  "또 주변에 계시는 주민들께서는 방역에 대한 걱정들도 하실 것 같고요. 여기에 대해서도 말씀을 해주셨으면 좋겠습니다.",
  "뭐 주변과의 접촉은 일어나지 않도록 저희들이 철저히 준비를 하고요. 생활치료센터 내부에서도 직원들의 근무 동선과 환자들의 동선을 엄격하게 분리를 해서 직원 또는 의료진이 감염되지 않도록 하는 것이 첫 번째고 당연히 외부와의 격리가 이루어질 수 있도록 디자인이 되고 있습니다.",
  "아무래도 이게 갑작스럽게 시행하는 것이고 또 처음 시행하는 제도라서 걱정되는 부분도 있으실 것 같아요. 어떤 부분들 염려하고 계신지도 말씀해주시죠.",
  "아무래도 확진자 수가 늘어나게 되면서 생활치료센터에, 만약에 증가 속도가 중간에 꺾이지 않으면 생활치료센터에 입소하는 분들도 중증도가 올라갈 수 있기 때문에 지금처럼 격증 환자보다 조금 중증의 환자들이 올 때 대비가 첫 번째 저희들 걱정이고요. 두 번째로 방금 여러 가지 염려하셨던 지역 내 감염이나 이런 부분들은 현재 저희들이 시뮬레이션을 해보면 큰 문제가 없을 것으로 판단이 되고요. 조금 전에도 이야기했습니다만 큰 불편감이 없는 분들이 이제 수 일, 오래는 몇 주간 격리가 되어 있어야 하는데 이분들이 정신적으로 건강 상태를 잘 유지할 수 있도록 저희들이 지원하는 것이 걱정이고. 그래서 이런 부분에 대해서는 방송 시청, 운동, 독서 여러 가지에 대한 지원 방안들을 고려하고 있습니다.",
  "이어서 코로나 국내 상황도 짚어보도록 하겠습니다. 확진 환자가 지금 4천여 명대로 늘었다고 하는데 또 정부가 확진 환자의 중증도를 단계로 나눠서 치료하겠다는 방침도 밝혔습니다. 고려대 안산병원 감염내과의 최원석 교수 연결해서 상황 짚어보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "주말 사이에 또 확진 환자가 많이 늘었습니다. 확진 환자 증가 추이는 어떻게 보고 계신지요?",
  "일단 뭐 환자 분들이 굉장히 많이 늘어나고 있으니까 저희도 걱정스럽게 보고 있는데요. 대구, 경북 지역의 경우에는 특정 종교 집단 신천지를 통해서 환자 발생이 있는 것이어서 이곳의 경우에는 조만간 아주 큰 숫자의 정점은 조금 지나갈 가능성은 있습니다. 그리고 이곳에 환자 발생이 가장 많고 이 숫자가 전국적인 환자 발생 추이에도 영향을 줄 가능성이 있어서 이곳이 어떻게 변화하는지가 제일 중요하기는 할 텐데요. 나머지 지역의 경우에도 환자 발생이 그렇다고 적지는 않거든요. 그래서 저는 이제 피크가 조금 지나는 시기가 있다고 하더라도 그 이후의 상황을 잘 봐야 할 것 같습니다.",
  "확진자가 는다는 게 환자를 빠르게 찾아가고 있다는 이야기다, 이런 것도 많이 나오고는 있는데 검사자와 비교해서 확진 환자 비율은 어떻게 평가하세요?",
  "일단 환자 분들의 유입이나 상황을 계속 체크하는 건 필요한 일일 겁니다. 병원뿐만 아니라 지금은 여러 가지 다중이 모일 수 있는 건물에서는 다 확인하고 있는 것 같고요. 지금 지방자치단체라면 앞서 말씀드렸던 것처럼 지금 대구와 경북 지역에서 벌어지고 있는 상황이 우리 지역에서는 벌어지지 않는다고 생각하시면 안될 것 같습니다. 그리고 그런 상황이 벌어졌을 때 굉장히 폭발적으로 아주 빠른 시간 내에 환자 분들이 늘어나서 대처하기가 아주 어려운 상황으로 갈 위험도 있다는 점도 꼭 고려를 하셨으면 좋겠고요. 그래서 앞서 말씀 드린 시설이라든가 전담하는 병원이라든가 이런 부분을 미리 준비해서 준비해놓고 쓰지 않는 상황이면 너무너무 다행이고 그것은 그냥 큰 피해가 없을 수 있겠지만 준비되어 있지 않은 상태에서 그런 상황을 맞이하면 그때는 되돌이킬 수 없는 피해를 입을 수 있거든요. 그래서 그런 준비를 아주 빠른 시간 내에 해주시는 게 지방자치단체에서는 필요한 일이 아닌가 생각합니다.",
  "청취자께서 이 질문을 주셨는데 답을 좀 해주셨으면 좋겠습니다. 1967님께서 \"지역 간에 이동을 제한할 필요성은 없을까요?\"라고 질문 주셨거든요.",
  "저희가 스탠드 스틸 또는 소셜 디스턴싱이라고 해서 사회적 거리 두기 그리고 이동을 제한하는 것도 필요하다고 말씀을 드렸죠. 이게 어떤 어느 정도의 강제력을 띄어야 하나, 행정적으로 어떻게 조치를 해야 하는지는 저희 임상가들이 판단할 문제는 아니겠지만 가급적이면 외출이나 이동을 삼가하고 다중이 모이지 않도록 하는 것이. 그래서 여러 사람들이 자꾸 만나는 일을 줄이는 것이 사람 간의 전파시키는 질환의 전파를 차단하는 데는 효과가 있습니다.",
  "겸허히 받아들이겠습니다. 하나씩 살펴보죠. 정상근 기자. 주로 코로나 관련 보도들 최근에 어떻게 보도가 되고 있고 또 여기에 대한 비판들도 상당히 많이 쏟아지고 있다고 하던데.",
  "우리 보도와 좀 다르게 미국 시사주간지 타임지가 인터넷 기사를 통해서 '한국 사회의 투명성을 방증하는 거다, 이렇게 확진자가 늘어나는 숫자는.' 이런 식으로 보도를 하고 있죠",
  "신천지교회 집단 확산이 이번에 큰 영향을 미쳤다고 분석을 하면서 확진자가 빠르게 증가하는 중요한 이유가 한국 사회의 상대적인 개방성, 투명성 때문이라고 진단을 하고 있고요",
  "또 BBC도 이런 보도를 했습니다",
  "그래서 신천지에 대해서 굉장히 중요하게 다루면서 원인이나 확대 방안 들에 대해서 이야기를 하고 있는데 여기에 대해서 우리는 조금 다르게 보도를 하고 있죠",
  "그런데 이게 차이를 보면 확진자가 이렇게 계속 늘어나는 숫자에 집중하는 경우가 우리는 굉장히 많은 것 같아요",
  "그런데 외신들은 좀 그 이면을 보는 것 같다는 생각이 듭니다",
  "이게 통계가 있으면 그걸 그냥 숫자로만 보지 말고 거기에 숨겨진 의미라든가 이런 것들을 파악해야 하는데 우리는 숫자만 보고 이야기하는 경우가 굉장히 많고요",
  "검진자 수 대비 확진자 수를 좀 봐서 해야 하는데 그냥 숫자에만 집념하는",
  "그런데 논문 같은 경우도 사실은 통계해서 툴로 돌리잖아요",
  "그런데 그 돌린 통계를 가지고 어떻게 해석하느냐에 따라서 굉장히 다르게 나오고 질이 또 달라지는 거거든요",
  "그런데 이런 기사도 마찬가지입니다",
  "그래서 그 이면을 봤으면 하는 그런 아쉬움이 좀 있습니다.",
  "그리고 보면 한동안은 무슨 '어느 지역은 청정이더라'. 아니면 '어느 청정 지역이 뚫렸다' 이런 자극적인 보도는 좀 자제해야 하지 않을까 싶거든요.",
  "'유령도시 또 뚫렸다' 이런 말들이 많았죠.",
  "'무너졌다' 이런 서술어도 굉장히 좀 많이 쓰였고. 방금 말씀하셨듯이 단어 선택에 좀 신중을 기해야 하는 게 재난 보도인 것 같습니다.",
  "앞서 외신들 몇 곳을 또 소개해주셨습니다만 외신들의 평가가 절대적으로 옳은 건 아닐 수도 있습니다만 우리가 좀 비교해서 외신과 국내 언론들의 보도 지점이 어느 부분에서 차이가 있다고 보세요?",
  "아까도 말씀 드렸지만 그런 우리 나라 분석에서 단순히 숫자에만 집중하는 것들. 그래서 이제 숫자가 늘어나는 것에서 정부의 방역이 잘못됐다고 꼬집기 위해서 약간 이렇게 정쟁하고 이렇게 맞물려서 가는 경우들이 많았던 것 같습니다.",
  "이건 솔직히 많이 드러나고 있잖아요. 국민 언론에서.",
  "그렇죠. 일종의 이제 정파성이 위기 상황에서 사실 일부와 결합을 해서 다르게 해석이 되는 그런 일들이 빈번하게 벌어지고 있는데 이게 사실 과거 메르스 보도를 생각해보면 과거 메르스 때도 물론 여러 언론들이 일종의 공포를 유발하는 단어라든가 이런 것들을 써서 논란이 된 적은 굉장히 많았거든요. 그런데 이게 우리 나라 특정 정파성이 있다 보니까 그때 다르고 또 지금 다른 똑같은 행동을 두고도 당시와 지금이 다른 보도들이 나오고 있는 거예요. 그러니까 예를 들면 메르스가 한창이던 2015년 06월 보도를 보면 이른바 조선일보라든지 중앙일보라든지 여러 언론의 보도가 대체로 어느 쪽에 초점이 맞춰졌냐 하면 간병 문화를 바꿔야 한다는 쪽으로 초점이 많이 맞춰졌었거든요. 그런데 이제 지금 같은 경우에는 신천지 문제가 있지만 그것보다는 중국에서 오는 확진 자들을 차단하지 않는다든지 정부에 대한 대응을 비판하는 그런 내용들이 많고 이런 변화된 모습들이 있었습니다.",
  "그러면 이 경기방송에서 근무하고 있던 노동자들, 근로자들, PD, 기자, 작가 이런 분들은 어떻게 되나요?",
  "자연스럽게 해고가 되는 거죠. 직장이 없어졌으니까요.",
  "이게 청취권 보호를 위해서 취할 조치 같은 건 없는 겁니까? 어떻습니까?",
  "현행 방송법에는 방송사의 폐업과 관련해서 그냥 폐업을 원하는 사업자의 신고 의무만 명시를 하고 있습니다. 그래서 폐업과 관련해서 허가 취소나 재허가 탈락과 달리 방송위가 이렇게 강요할 그런 건 없고요. 이제 사실 처음 있는 일이거든요, 우리 나라 방송사에서. 2004년에 ITB가 예전에 방송위원회였죠, 그때는. 그때 재허가를 받지 못해서 폐국된 사례는 있었죠. 그런데 이렇게 방송사업자가 자진해서 폐업을 선택한 것은 처음 있는 일이라서 아마 방송통신위원회에서 이후에 어떤 다른 방법이 있는지 지금 찾고 있는 것 같습니다.",
  "한데 이 경기방송 폐업과 관련해서 지금 여러 다른 보도가 나오는데 언론 탄압이라는 기사가 나왔다면서요?",
  "그러니까 이런 겁니다. 2019년에 경기방송을 기억하시는 분들이 많으실 텐데 대통령의 신년기자회견 때 이 방송 소속의 기자가 질문한 것이 좀 논란이 된 적이 있었어요.",
  "정책 기조를 바꾸지 않는 자신감은 어디서 나오는 겁니까? 이렇게 물어봐서 그게 이제 여러 이야기가 좀 나온 적이 있었는데 그게 밉보였다는 거죠. 그게 밉보여서 정부의 압박이 있었고 이게 이제 재허가에 영향을 미친 것이며 그 결과 해당 기자가 사표까지 냈다고 이렇게 주장을 하는 보도였습니다. 사표 과정에 어떤 이야기가 있었는지는 각자 주장이 있기는 합니다만 한마디로 대통령에게 밉보여서 폐업을 했다는 건데 그런데 이게 기사가 잘못된 것은 정부에서는 재허가를 했거든요. 그러니까 정부가 폐업하라고 압박을 한 게 아니라, 방송권을 빼앗은 게 아니라 재허가를 내렸기 때문에 이게 전제 자체가 맞지 않는 보도가 됐습니다.",
  "오늘까지 확진 환자 수 1,595명입니다. 확진자가 늘고 또 이 사태가 장기화되면서 불안감 호소하는 분들이 상당히 늘고 있는데요. 경희대병원 정신의학과 백종우 교수 연결해서 여러 가지 상황들을 여쭤보도록 하겠습니다. 교수님 나와 계십니까?",
  "먼저 청도 대남병원상황부터 여쭤볼까 하는데요. 여기가 사망 환자 비율이 상당히 유독 높게 나오고는 있는데 어떻게 보고 계십니까?",
  "사실 이게 해외 연구를 찾아도 정신병동의 집단 감염 사례는 보고된 게 굉장히 적습니다. 응급실이나 일반 병동보다는 외부 접촉이 많지 않기 때문인데 사실 국내에서도 신종플루가 있었을 때 한 개 논문이 있는데 대학병원이었는데도 전파를 막기가 어렵더라. 이렇게 보고됩니다. 정신병원의 특성 생활이 안에서는 또 자유롭고 그룹치료나 집단화 이게 밀접한 접촉이 발생하기 때문에 감염이 한 번 시작되면 굉장히 전파가 높은 게 특징인 것 같습니다.",
  "특히 청도 대남병원의 사망자 비율이 높은 건 어떻게 판단하세요?",
  "저희도 제일 걱정하는 부분이 저희가 확진자가 1,500명이라고 해도 이제 13분이 돌아가셨고 일반적으로 전파는 높은데 사망률은 낮다고 알고 있는데 여기서 사실 100분 중에서 7분이 돌아가신 거거든요. 그래서 지금 정신 장애인 특히 만성질환을 가지고 계신 분들에게는 우려스러운 결과라고 생각하고 있습니다.",
  "또 말씀하신 것처럼 대인관계도 줄고 외부활동도 자제하는 상황이다 보니까 이것 때문에 더 스트레스가 쌓이셨나 싶기도 하거든요.",
  "그렇죠. 저희가 스트레스 관리하는 제일 좋은 것들을 못하게 되는 상황이다 보니까 그래서 오히려 이럴 때 특히 고립되지 말고 주변에 가족이나 믿을 수 있는 사람하고는 충분히 제어할 수 있는 시간을 가지고 대부분의 분들은 이런 속 시원히 털어놓는 것만으로도 도움이 될 수 있거든요. 그런 노력이 필요한 시점입니다.",
  "그러면 일상에서 느끼는 불안한 마음은 어떻게 다스릴 수 있을지 여러 가지 방안들을 알려주셨으면 합니다.",
  "이럴 때는 이제 불안 자체를 정상적인 마음이니까 내가 있는 그대로 받아들일 필요도 있고요. 또 자기 몸도 관찰해야 합니다. 스트레스 반응이 없는지. 그래서 근육이 긴장되고 숨이 가빠지고 심장이 빨리 뛰고 이런 스트레스 반응이 높지 않은지 알아채려고 노력하고 뭐 저 같아도 본인의 생각이 지나친 어떤 왜곡, 너무 심한 공포는 없는지 또 혐오는 없는지 돌아보고. 뭐 저희 같은 정신과 의사도 이런 게 정도가 심할 때는 동료 정신과 의사의 도움을 청합니다. 그래서 도움이 필요하다고 여겨질 때는 이걸 드러내는 것도 용기라고 생각됩니다.",
  "5698님께서 “갑자기 건강이 악화돼 입원해 있는 환자들 감염에 취약하다는 생각이 들어서 불안합니다.”라고 의견도 주셨는데 병원에서 입원하신 분들도 계시고 또 아니면 그냥 집에 있으면서도 불안한 증상이 지속되어서 어쩔 줄 모르겠다 하시는 분들이 있으면 이것만 갖고 지금 병원을 찾거나 상담받는 것도 괜찮은지요?",
  "어제 저도 참 120명의 의료진이 대구로 달려가신다는 소식을 듣고 저도 기분이 나아지는 걸 느꼈습니다. 이때 어떤 선심 그리고 때로는 우리가 누군가를 이제 감염 시기에는 혐오하게 될 수 있습니다. 싫은 거죠. 그게 그런데 위험한 거를 피하게 된다는 점에서 순기능도 있지만 우리가 서로 상처를 주면 사실 우리 전체가 또 약화될 수 있기 때문에 사실 지금 우리 모두는 감염병의 위험을 이겨낸 누군가의 자손이기 때문에 또 서로 같이 이겨내야 하지 않나 싶습니다.",
  "전국에서 앰뷸런스가 대구, 경북 지역으로 내려가는 사진이라든가 또 마스크가 다 큰 트럭으로 해서 이제 대구, 경북으로 가는 모습들 보고 있으면 위안이 되기도 하고 위로가 되기도 하는 부분들이 바로 그런 부분이군요. 이현정 님께서 “교수님 배우 이 선균 씨가 말씀하시는 것 같습니다. 코로나19 사태가 어서 지나가기를 바랍니다.”라고 응원의 말씀도 보내주셨는데요. 앞서서 마음의 방역 강조하셨는데 끝으로 이렇게 청취자께 하고 싶은 말씀 있으시다면요?",
  "고 임세원 교수가 죽고 싶은 사람은 없다는 책에서 이런 이야기를 했는데요. 지금 상황도 비슷합니다. 코로나19로 건강 문제, 경제적 문제 여러 어려움을 걱정하시는 분들이 많으실 겁니다. 이건 이제 첫 번째 화살입니다. 피할 수가 없죠. 그런데 이에 동반되는 불안이나 공포나 불면, 혐오 이건 두 번째 화살입니다. 저희가 첫 번째 화살은 못 피해도 두 번째 화살은 피하고 조절하는 게 나의 건강, 우리 공동체의 건강을 지키는 힘이라고 생각합니다. 항상 위기에 강했던 저희 저력을 발휘할 시점이 아닌가 싶습니다.",
  "당에서 지금 생각하는 추경 규모는 어느 정도로 보세요?",
  "글쎄요. 현재로서는 저희가 구체적인 규모를 당에서 의견을 내지는 않았습니다. 다만 과거 메르스 같은 경우에 11조 5천억 정도의 추경 편성을 했었는데 이번 같은 경우에는 우선은 중요한 거는 방역과 지금 현재 방역뿐만 아니라 예를 들면 대구, 경북 지역 같은 경우에는 지역경제가 굉장히 어렵고요. 또 최근에 감염병으로 인해서 중소 자영업자나 중소기업들도 어려움을 겪고 있고 또 수출 기업들이 특히 직접적인 타격을 받고 있기 때문에 이러한 분야별 경제적으로 어려움을 겪고 있는 계층과 대상 등을 항해서 지원할 수 있는 예산까지 충분히 담아서 예산을 편성해달라는 주문을 했습니다. 아마 예산 당국에서 그러한 예산에 필요한 규모. 그리고 현재 우리 국가가 담당할 수 있는 어떤 재정건전성 등을 종합적으로 고려해서 적정 수준의 예산을 편성할 것으로 보입니다.",
  "바로 어제, 그제 쯤 되어서 추경이 어려울 수도 있으면 긴급 재정명령 검토한다 이런 보도가 나왔었는데 이 부분도 지금 염두에 두는 상황입니까?",
  "그 부분은 사실은 좀 이제 오해가 있는데요. 긴급 재정명령이라는 것은 지금 현재 야당도 다른 야당들도 다 지금 추경 편성에 찬성을 하고 있기 때문에 국회에서 빨리 심의해서 의결하면 추경이 편성되는 데 문제가 없습니다. 다만 긴급 재정명령이라고 얘기한 것은 헌법 76조 대통령의 권한인데 국회가 열릴 수 없는 상황을 이야기했습니다. 어제도 국회가 문을 닫았지 않습니까? 코로나바이러스 때문에. 만약에 국회가 정상적으로 상임위나 본회의를 열 수 없는 그런 돌발상황이 생겼을 경우에는 여야가 논의해서 필요하면 대통령의 긴급 재정명령을 통해서 사실상 추경 효과를 대체해볼 수 있는 거 아니냐 이런 차원에서 말씀이 되는데 다행히도 지금 국회가 오늘하고 내일 열릴 예정이기 때문에 이후 상황을 봐가면서 가능한 한 추경예산으로 편성할 예정입니다.",
  "오늘, 내일 국회 열린다고 말씀해주셨는데 오후 02시에 코로나3법 처리할 예정이라는 보도가 많이 나오고 있거든요. 여기에 대해서 말씀해주시죠.",
  "지금 코로나3법이 이제 통과가 될 예정인데요. 지금 그동안 법사위에서 제기됐던 내용입니다. 코로나3법이 통과가 되면 몇 가지가 우리가 주목해야 할 내용들이 있는데 많은 국민들이 지금 먼저 마스크나 손세정제 등 의약외품의 해외 유출을 차단할 수 있는 근거가 생기는 거고요. 그 다음에 역학조사관을 확대해서 지역사회의 방역 및 역학조사를 대폭 강화할 수 있습니다. 그 다음에 두 번째는 현재 진단을 거부할 때 강제력을 행사할 수 있는 권한이 없는데요. 진단을 거부할 시 강제 진찰법 및 동행명령권이 확대됩니다. 그 외에도 환자 또는 유증상자나 접촉자 등에 대해서 출입국 금지 및 정지가 대상이 확대되기 때문에 전반적으로 차단과 격리, 방역과 관련된 이런 방역 업무에 행정권한이 상당히 대폭 강화되는 법안입니다.",
  "오후에 이게 처리가 되면 곧바로 시행되는 겁니까? 가능합니까?",
  "바로 시행할 수 있도록 지금 우선은 준비할 예정입니다. 이미 정부 당국에서도 준비가 되어 있기 때문에 여야가 이견이 없기 때문에 공표와 동시에 아마 시행할 수 있도록 준비할 예정입니다.",
  "알겠습니다. 상황이 상황이라 코로나19 관련해서 많은 질문을 드리다 보니까 정치 이야기를 이제 좀 시작을 해야 할 것 같습니다. 총선에도 상당히 큰 영향을 줄 수밖에 없는 상황이고 선거운동도 지금 안되고 있는 상황이잖아요.",
  "일부에서는 일부지만 총선 연기 필요성도 제기된다고는 하는데 여기까지도 보고 계십니까, 혹시?",
  "아직까지는 총선 연기에 대해서 우리 당이나 또는 제1야당 쪽에서도 심도 있게 논의된 것 같지는 않습니다. 우리 당도 논의한 바는 없고요. 다만 이제 일부 다른 일부 야당에서 문제제기가 있기는 한데 아직 현재까지는 구체적으로 우리도 그렇고 선관위도 검토하고 있는 것은 없습니다. 다만 선거가 004.15이기 때문에 정부여당 입장에서는 그때까지 이런 상황으로 선거를 못 치를 정도로 코로나19가 확산되어서는 곤란하기 때문에 가급적 선거가 정상적으로 치러질 수 있게 조기에 바이러스를 진압하자 이런 생각을 갖고 있지만 반대로 이게 제대로 진압이 안되고 아까 말씀 드린 것처럼 전국적으로 확산세가 된다면 조금 더 상황을 지켜본 다음에 이것은 정치권이 함께 이 문제를 어떻게 처리할 건지에 대한 논의가 필요하지 않을까 생각합니다.",
  "일부 후보나 예비 후보들에 대해서 지금 대면 접촉 선거운동은 금지된 상황이잖아요.",
  "알겠습니다. 아무래도 대구, 경북 지역이 중요한 상황인 것 같은데 이쪽에 의료 인력이라든가 시설들이 충분한가에 대한 걱정들이 있습니다.",
  "그래서 청도 대남병원에서 사망자가 많이 발생한 이유입니까?",
  "환자가 많이 발생을 했고 문제는 폐쇄병동에 계신 분들이 상당히 오랜 기간 병원에만 계신 분들이라 체력적인 부분도 떨어지고.",
  "기저질환도 많고 면역력도 떨어지니까 중증 환자가 많이 발생할 수밖에 없는 구조에서 지금 사망자 거의 대부분 대남병원에서 나오는 이유는 그런 상황이어서. 그런데 지금 대남병원에 있는 숫자가 너무 많다 보니까 중증 환자가 많이 발생을 하는데 지금 중증 환자를 수용할 수 있는 기관들이 대구 안에 많지가 않아서 다른 지역에서 계속 중증 환자를 받아주고 있는데 이미 다른 병원으로 옮길 때 되면 이미 상태가 많이 나빠져서 많이 사망을 하고 있거든요. 그래서 오전에도 제가 건의를 하고 왔는데 일단 조금이라도 완화해서 조금만 안 좋은 환자들은 빨리 다른 중증 치료가 가능한 병원으로 빨리 옮겨주시는 게 사망률을 낮출 수 있겠다고 건의를 드리고 왔습니다.",
  "정리를 이렇게 해야 하는지 제가 여쭤볼게요, 마지막으로. 먼저 대구 경북 지역에 한해서만 말씀을 드리면 그곳에서 열이나 몸이 안 좋다. 특히 감기와 비슷한 여러 가지 증상, 기침도 많이 난다고 그러면 병원 먼저 가지 말고 1339로 전화를 해서 선별 이러이러한 상황이니 선별진료소를 가야 할 것 같은데 언제쯤 가면 될까요라고 문의하면 되겠습니까?",
  "지금 이 시점에 이 시간대에 문재인 대통령과 대구시의사회 대책본부장이 회의 진행 중이라는 이야기가 있던데 맞습니까?",
  "네, 지금 대구에 내려오셔서 우리 대구시와 대구대책본부와 다 같이 회의를 지금 하고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "직접 혹시 현장에서 만나뵈셨어요?",
  "저는 아직 못 뵙고 저희 본부장님하고 같이 회의 중이십니다.",
  "지금도 회의 중인 상황이고요?",
  "그러면 여기서 아마 구체적으로 어떤 지원이라든가 필요한 부분들에 대해서도 요구가 좀 있겠군요.",
  "대구 지역에서 올라오는 글이라든가 기사 같은 걸 보면 지역사회 확산에 대한 주민들의 불안감이 상당한 것 같습니다. 현장에서는 느끼시는 분위기가 어떻습니까?",
  "오늘 오전까지 발표된 환자가 한 500명 정도됩니다. 그 500명 중에 신천지 교인 연관자가 약 한 80% 정도됩니다. 그래서 지금 아직 지역사회 전파가 그래도 신천지에 집중돼 있다고 보면 지금 아직 지역사회에 만연되고 있다고 보지 않는 약간 희망을 가질 수는 있는데요. 지금 이제 신천지 유증상자 조사뿐만 아니고 신천지 신자들의 전수조사가 되고 나면 아마 어느 정도 상황 파악을 할 수 있을 듯합니다.",
  "이번 주가 고비라는 이야기들이 많이 나오고 있고 4주 안정화를 목표로 지금 운영 중이라는 이야기도 들었어요. 이거 어떤 의미인지, 또 이게 가능할지요.",
  "대구시의사회 관련된 뭐 여러 가지 간호분들이라든가 의료진들의 고생이 상당히 좀 클 것 같습니다. 또 아무래도 피로도도 좀 쌓여 있을 것 같고. 어제부터 대구 지역에 코로나19 치료의 봉사할 의료인들 모집하고 있는 것으로 알고 있습니다. 저희 KBS도 홈페이지를 통해서 이분들 계속 지금 모집을 받고는 있는데 어떤 부분들에서 어떤 파트가 좀 필요한지를 알려주세요.",
  "지금 이제 가장 필요한 건 두 가지입니다. 하나는 선별 진료소의 검사 인력, 또 한 가지는 지정 병원에 입원해 있는 환자들을 보는 진료 인력. 그 외에 의료인이 아니신 분들은 일정 교육을 받고 상담 서비스를 해줄 수도 있습니다, 워낙 문의가 많이 오기 때문에. 그래서 여러 가지 방면에서 도움을 주실 수 있는 방안은 많이 있습니다.",
  "그러면 의료진뿐만 아니라 그냥 자원봉사를 위해서 필요한 인력들도 있어요?",
  "네, 있습니다. 그러니까 일반인이라도 연락을 주시면 일정 교육을 받으면 역학조사라든지 이런 데 전화 상담 이런 것을 도와줄 수도 있습니다.",
  "문재인 대통령뿐만 아니라 정세균 국무총리도 지금 대구 찾아서 당분간 이곳에 머물면서 직접 방역 진두지휘한다고 들었습니다. 대구시의사회 입장에서 어떤 지원이 지금 가장 시급하다고 생각하시는지를 말씀해주세요.",
  "저희들도 헷갈릴 때가 많아요.",
  "그거는 잠시 뒤에 좀 따로 보고요. 코로나19 관련해서 또 여론조사 같은 게 있습니까?",
  "있습니다. 이번에 아까 우리 이현종 위원님 말씀하셨습니다만 여러 가지 이제 전염병들이 있었잖아요. 사태들이 있었는데 이번 같은 경우 더욱더 국민들이 경각심을 갖고 받아들이고 있는 것으로 보여요. 그러니까 이제 우리가 흔히 직관적으로 봤을 때는 마스크 착용 사람들 주변에 어느 정도하는지를 볼 수 있을 텐데 지난번 메르스 사태 초기에 당시에는 국민 10명 중 2명을 넘지 못했어요.",
  "아무래도 이제 대구, 경북 지역이 처음에는 청정지역이라고 이야기를 했다가 갑자기 이제 대구 신천지 사태가 터지면서 지금 확진 자들이 매일 밤 이렇게 나오고 있고 청도를 비롯해서",
  "아무래도 이제 선거를 앞두고 있기 때문에 아마 정부로서도 굉장히 예민할 겁니다",
  "더군다나 정부가 처음에 보도자료를 내면서 대구 코로나19라는 그런 표현을 썼다가 지금 굉장히 권영진 시장이 나와서 정말 이러지 말라고 지금 그런 하소연까지 당하는 거 아니겠습니까? 그런 상황을 이것이 어떤 면에서 보면 지금은 사실 우리가 대구, 경북 지역만 그렇지만 저는 이게 결국은 보면 이분들 예배를 봤던 분들이나 이 2차 접촉자나 이런 분들이 전국적으로 확대가 됐거든요",
  "그러니까 결국 이게 지금 시간적인 문제지 사실 우리가 어떤 전국적인 확산 현상을 지금 부산이 교회 한 곳이 확진 자들이 굉장히 많이 나오고 있거든요",
  "그렇다면 이건 단지 대구, 경북만의 문제는 아니다",
  "그렇기 때문에 접근할 때 정치권도 좀 더 신중하게 접근을 해야 하고 지금 일부에 어떤 한 분은 대구가 무슨 일본의 아베와 같다고 그런 글을 올렸다가 된통 비난을 받았지 않습니까? 그런 것들은 정말 우리가 어떤 면에서 국민들이 전체가 합심해야 하는 상황에서 상당히 그런 것들은 국민 화합을 해치는 행위가 아닌가 저는 그렇게 생각합니다.",
  "자유통합당 죄송합니다.",
  "미래통합당 쪽 좀 보겠습니다. 김성태 의원이 불출마하게 됐고 서울 강서 을이 치열해진 상황에서 미래통합당이 청와대 민정수석실 특별감찰반 출신으로 유재수 감찰 무사 의혹 폭로한 김태우 전 수사관을 자객 공천하기로 했다면서요?",
  "아까 말씀하신 조금 더 그 이야기를 먼저 드리면 사실 금천 지역이 이훈 의원이 불출마를 선언하면서 지금 지역구가 비어 있는데 그런데 문제는 여기 지역구에 이목희 전 의원이나 차성수 전 구청장이 다 지금 경선을 준비하고 있는데요. 그런데 이 상황에서 아무 이쪽하고 연고가 없는 김남국 변호사를 당 지도부가 내리꽂는다면 과연 지역구에서 과연 수용을 하겠습니까?",
  "반발이 있을 수도 있다.",
  "그게 또 지금 이해찬 대표가 이야기했던 그동안 공천을 전략공천을 그렇게 줄이겠다 이야기를 했는데 저는 이 원칙에도 맞지 않고 더군다나 금천구 같은 경우에는 지금 민주당이 유리한 지역구잖아요. 그런 지역에 예를 들어서 지금 김남국 변호사를 한다는 것. 과연 이게 원칙에 맞는지 저는 의문스럽고 지금 일단 보면 이번 공천 양상을 보면 굉장히 각이 있는 공천을 하고 있어요. 그러니까 뭐냐 하면 지금 뭔가 이쪽 야당 같은 경우도 지금 김용태 의원을 지금 구로 쪽에 해서 윤건영 지금 전 청와대 국정상황실장과 지금 맞대결을 시키고 강서도 마찬가지로 김태우 수사관을 내세워서 어쨌거나 야당 입장에서 보면 현 정권에 대해서 맞섰던 사람들.",
  "여기에는 진성준 민주당 정무기획비서관 출신의.",
  "정무기획비서관 했고 서울시 부시장도 했죠. 아무래도 이제 그런 부분들. 그래서 뭔가 선거 이슈를 결국 현 정권의 어떤 그런 부분들을 지적하는 것과 그 다음에 문재인 대통령 측근. 이 싸움으로 일단 아마 전개시키려고 하는 것 같아요. 아마 이번 싸움 그런 걸로 비춰보면 굉장히 이런 식의 공천이 꽤 많을 것 같습니다. 지금 보면 고민정 전 대변인하고 지금 오세훈 전 서울시장이 지금 광진 쪽에서 붙었죠. 뭐 이런 형태로 진행이 된다고 하면 이번 선거는 어쨌거나 전체적인 것도 그렇고 소규모 전투 지역 같은 경우도 보면 아주 치열하게 현 정권 심판론과 또 야당 심판론 이런 것들의 선거 이슈가 아마 치열하게 붙지 않겠는가. 그런 예상을 할 수 있을 것 같습니다.",
  "새로운 보수당에서 넘어온 의원들에 대한 불만도 상당히 지금 커지고 있는 상황이라면서요? 어떻게 보세요?",
  "그러셨군요. 본격적으로 부재의 기억에 대한 이야기를 해보겠습니다. 왜 이 부재의 기억을 만들겠다고 생각하신 거예요?",
  "사실 저는 세월 호를 소재로 다큐멘터리를 만들 자신이 없었어요. 자신이 없었는데 한 3년쯤 지났을 무렵에 공동제작사가 있거든요, 미국에. 필드오브비전이라는 곳이고 거기에서 개인적으로 연락이 왔어요.",
  "미국에 있는 영상회사가 연락이 왔다고요?",
  "네. 그 때 한창 촛불 정국이었거든요.",
  "2016년 말, 2017년 초. 한참 뜨거웠을 때인데 외신에도 많이 알려지고요. 그쪽에서 촛불 정국과 관련된 단편 다큐멘터리를 만들 생각이 없느냐라고 해서 연락이 왔고 그 때 저랑 저희 프로듀서랑 세월 호 이야기를 해줬어요. 그 때 막 어떤 국민들이 일부는 이제 그만 이야기해라. 이런 이야기 계속 나오고 그래서. 그런데 이제 어머님들, 아버님들은 여전히 고통스럽고. 그래서 저희는 그 고통은 계속 이야기를 해야 한다는 입장이었거든요. 그래서 이제 미국 쪽에 이야기를 해서 그쪽에서 깜짝 놀라더라고요. 그런 이야기가 있었냐. 알고는 있는데 세월 호를. 그런 복잡하고 숨겨진 이야기가 있는지 몰랐다. 이렇게 시작을 하게 됐죠.",
  "이전에 세월 호를 다룬 다큐멘터리 영화들이 꽤 있었습니다. 그런데 그 영화들과 부재의 기억은 달라야 하지 않았을까라고 하고 아마 준비를 하셨지 않았을까 싶어요.",
  "뭐 의도적으로 다르게 해야겠다 이런 생각을 한 건 아니에요. 다만 이제 제가 그동안 20년 넘게 작업을 해오면서 갖게 된 어떤 저만의 문법이라든지 이런 것들이 있지 않습니까? 그것들에 충실하자고 생각을 했고요. 그래서 좀 저는 이제 탐사보도 형식의 그런 다큐멘터리는 해본 적도 없고 잘 못해요. 그게 아니라 그냥 담담하게 관주하고 바라보고 이런 방식으로 많이 만들어왔거든요. 그런데 그 형식과 어떤 관점을 지키자고 생각을 하고 만들었어요.",
  "영화가 짧아요. 30분이 채 되지 않습니다. 그리고 타임 테이블로 쭉 이어가고 영화가 나오고는 있는데 내레이션도 없습니다. 음악도 거의 나오지 않아요. 이렇게 만든 이유도 궁금합니다.",
  "일단 저는 그런 것들이 방해를 한다고 생각했어요. 설명이 필요 없고 그 다음에 음악도 필요 없고요. 그 안에 있었던 풍경을 담고 있는 기록들만 가만히 바라보고 잘 배치를 하면 그 안에 모든 진실이 있다고 생각을 했거든요. 그걸로도 충분히 우리는 고통을 같이 느낄 수 있고 고통이 어디서 시작됐는지 이해할 수 있다고 판단을 했거든요. 그래서 개입을 많이 하고 싶지 않았어요. 보는 분들이 충분히 느낄 것이다. 그래야만 하고요.",
  "워낙 많은 영상도 있습니다. 자료들도 많고요. 그런데 이것을 취사 선택해서 적재적소에 또 배치를 해야 하잖아요. 그 고민들도 상당히 크지 않았을까.",
  "일단 이 영화는 미국에 있는 공동제작사와 같이했고 그곳이 일반 제작사들하고는 좀 달라요. 온라인을 베이스로 하는 제작사고요. 굉장히 공공의 공익적인 목표로 세워진 곳이라서. 그래서 영화가 만들어지면 온라인으로 올리게 되어 있어요. 기본적인 거고요. 그래서 많이 알려야 한다. 많이 봐야 한다는 입장이고. 특히 단편 같은 경우에는 그렇게 볼 수 있는 어떤 분위기가 형성이 되어 있거든요. 장편은 좀 길기 때문에 좀 힘들 수 있는데 단편 게다가 사회적 이슈 그리고 그걸 영화적으로 만들어서 이렇게. 그래서 그때 결과적으로 그렇게 했던 것이 되게 성공적이었던 것 같아요. 그걸 통해서 아카데미에 올라갈 수 있는 기반도 마련이 됐던 거고요. 제목은 예상하실 수도 있을 텐데 당시에 국민을 구조해야 할 국가가 없었던 그 시간들을 다시 한 번 바라보면 고통이 어디에서 시작됐는지 알 수 있을 거다. 그래서 부재의 기억이라고 지었습니다.",
  "그러니까 부재의 기억이라는 건 국가가 없던 그 상황의 기억으로 우리가 이해를 할 수밖에 없겠네요.",
  "아카데미에 노미네이트됐다는 것 때문에라도 더 많은 분들이 보셨을 것 같아요.",
  "특히 국내에서는 좀 이렇게 많이 알려지지 않았었죠. 오히려 해외에서 사실 많이 알려졌었고. 그런데 노미네이션 되면서 국내 관객 분들이 굉장히 많이 보신 것 같아요.",
  "저는 소재를 찾는 게 아니고요. 소재가 저한테 온다고 믿어요.",
  "네. 그러니까 제가 갖고 있는 관심 영역들이 있잖아요. 여러 분야에. 늘 고민을 해요. 늘 뉴스를 볼 때 아니면 쉬고 있을 때 아니면 지하철 안에 있을 때도 계속 생각을 하거든요. 그게 지금까지 쭉 20년, 30년 쌓여온 것들이 있고. 그런데 어느 순간인가 어떤 특정한 스토리가 이렇게 눈에 딱 띈 적이 있어요. 그러면 이제 그걸 해야겠다고 생각을 하게 돼요.",
  "예를 들면 세월 호 이 부재의 기억도 마찬가지요. 저희가 프로듀서이랑 저이랑 그런 이야기를 막 할 때였거든요. 곧 사실 프로듀서는 고통을 계속 이야기해야 한다는 입장이고.",
  "고통을 계속 이야기해야 한다.",
  "저는 다른 감독들도 많고 그리고 아직 나 준비가 안되어 있다 이런 입장이었고. 그런데 한편으로는 좀 부채 의식 같은 것도 있었고. 그때 이제 미국에서 연락이 온 거거든요. 그래서 마침 그걸 해달라. 촛불을 해달라. 그런데 저희가 이렇게. 그러니까 이런 것들이 뭔가 준비를 하고 있으면 안에서 준비를 하고 있으면 그런 기회가 이렇게 생긴다는 거.",
  "다큐멘터리는 돈이 안되잖아요. 제작비 같은 건 어떻게 구하세요?",
  "제작비는 국내에는 사실 정부 차원의 제작 지원들이 꽤 있는 편이에요.",
  "감염 예방하는 데 있어서 가장 중요한 방법 무엇일지 끝으로 좀 여쭙겠습니다.",
  "감염병을 예방하기 위해서는 사실은 이전까지는 역학적인 상관성이 중요했습니다. 그래서 중국으로 방문하는 것들 그 다음에 동남아 지역사회 유행지역으로 방문하는 것을 당연히 그것은 방지를 해야 하는 상황이고 그거에 대해서 지금 우리나라에서 지역사회 발전이 있기 때문에 가급적이면 외부 활동을 자제하시는 게 좋지 않겠나. 특히 이제 사람들이 많이 모이는 행사들에는 좀 조심을 하시고 부득이하게 그런 자리에 간다고 하면 오늘 대구시에서도 지침이 떨어졌지만 모든 사람들한테 마스크를 착용하라고 권고 드리고 싶습니다. 그래서 모든 사람들한테 마스크를 착용하고 그 다음에 귀가 후에는 물과 비누를 통한 손 씻기, 필요하면 알코올 세정제를 통한 손 씻기를 생활화하고 그렇게 했는데도 불구하고 발열이나 고열, 기침 이런 호흡기 증상이 있으시면 가까운 의료기관을 방문해서 진료를 받으시는 게 좋겠다 하는 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 무척 바쁘신 상황인데 이렇게 인터뷰 응해주셔서 고맙습니다. 지금까지 대구 계명대 동산병원의 류성열 감염내과 교수와 함께했습니다. 고맙습니다.",
  "그리고 속보 전해 드리겠습니다. 일본의 크루즈선에서 2명이 사망했다는 속보가 나오고 있습니다. 80대 남녀로 크루즈선에서의 첫 사망이라는 보도 나오고 있었고요. 모두 일본인이고 지병이 있었던 것으로 전해지고 있습니다. 계속되는 것은 001시 뉴스에서 확인해보겠고요. 이번에는 대구 상황, 시민들은 지금 어떤 상황인지 살펴보도록 하겠습니다. 대구 분위기 알아보죠. 대구일보의 김현수 기자를 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "아무래도 가장 긴장하고 있는 곳은 대구시의 보건당국일 것 같습니다. 지금 어떻게 대응하고 있어요?",
  "대구시는 코로나 확진자가 급속도로 늘어나면서 중앙정부의 전폭적인 지원을 요청했습니다. 대구시 자체 역량으로는 극복하는 데 한계에 다다랐기 때문인데요. 권영진 대구시장은 코로나 대응 비상 체제로 전환한다면서 필수 업무를 제외하고 모든 대구시 공무원을 코로나 대응에 투입하겠다고 말했습니다. 사실상 대구시의 행정은 마비가 됐다는 것을 의미하기도 합니다.",
  "김 기자께서 여러 진료소라든가 병원 쪽도 취재를 하실 것 같습니다. 그곳에서 보실 때 보건당국의 대응이라든가 의료계 뭐 대응은 적절하다고 느끼시는지요?",
  "현재 질병관리본부는 오전과 오후 두 차례에 걸쳐 확진자를 발표하고 있는데요. 어제까지만 해도 질병관리본부가 실시간으로 확진자를 발표해야 한다는 생각이 많이 들었습니다. 병원 직원들조차 확진자가 발생했는지 알 수 없는 상황이라서 우왕좌왕 하는 모습을 많이 봤기 때문인데요. 메르스 때처럼 실시간 발표 체계로 병원은 현장에서 국민은 자가 격리 등 신속한 대응을 할 수 있도록 해야 한다는 전문가의 의견이 있기도 했습니다. 하지만 대구는 이제 감염 경로와 감염원을 모르는 환자가 폭발적으로 늘어나고 있는 상황인데요. 지금까지 방역당국은 공항에서 입국자를 체크해서 차단하고 확진자 동선을 추적해 격리시키고 접촉자를 관리하는 자가 격리 등 원초 봉쇄 방식을 추진해왔는데요. 하지만 이제 누가 감염자일지 알 수 없는 상황이기 때문에 방역 전략을 바꿔야 할 때라는 의견이 지배적입니다. 이에 따른 질병관리본부의 대처 인식, 관계이기도 합니다.",
  "그러면 이승훈 박사께서는 우리나라에 남아서 주로 어떤 역할을 맡고 계십니까?",
  "저는 이제 천리안 2B호가 제 궤도에 잘 안착하면 위성의 각 부근체마다 점검을 시작해요. 환경 탑재체가 거의 마지막 순서인데요. 그러면 이제 저희 환경 탑재체도 우선 문제가 없는지 여러 가지 기능 시험을 먼저 하고 그 다음에 내려오는 스펙트럼 데이터를 보면서 성능 시험도 저와 같이 동료들과 함께 수행합니다.",
  "이름이 천리안 숫자 2에 알파벳 B를 써서 2B호인데요. 그럼 1호가 있을 것 같고 2A호, 2B호가 있는 건가요?",
  "그렇습니다. 천리안 1호는 하나였는데 천리안 2호는 2A호와 2B호 2개로 이루어진 쌍둥이 위성입니다. 거의 위성체는 동일하고요. 거기에 2A에는 기상 탑재체하고 우주 기상 탑재체가 실려 있고 2B호에는 해양 탑재체와 환경 탑재체가 실려 있습니다.",
  "천리안 1호는 하나였는데 이렇게 천리안 2호를 A, B로 특별히 나눈 이유가 있습니까?",
  "이제 국가 수요기는 한데 탑재체가 세 가지가 됐고요. 이 세 가지 탑재체가 다 상당히 규모가 있고 전력과 규모가 있는 그런 큰 탑재체들이다 보니까 위성을 2개로 나눠서 개발한 거죠.",
  "그러면 천리안 2A호는 발사 다 성공해서 지금 활동하고 있어요?",
  "그렇습니다. 약 1년 전에 18년 12월에 발사되어서 지금 기상 위성인데요. 2A호는. 지금 임무를 잘 수행하고 있습니다.",
  "2A호는 기상 위성이라고 말씀하셨고 천리안 2B호는 정지 궤도 환경 위성이라고 들었습니다. 세계 최초라고 하던데 환경 위성이 어떤 역할을 해요?",
  "이제 정지 궤도 위성 2A호, 2B호 다 정지 궤도 위성인데요. 천리안 위성 말이죠. 그런데 천리안 위성 2B호의 환경 탑재체하고 해양 탑재체가 실려 있는데요. 이 탑재체들이 정지 궤도에서 지구 대기 환경을 관측하는 첫 번째 위성입니다. 세계적으로 이제 그런 대기오염이라든지 환경 문제가 이제 심각하기 때문에 미국이라든지 유럽은 다 개발은 하고 있는데요. 저희가 제일 먼저 올라가게 됐죠. 그래서 이제 순서상 저희가 세계 최초인 환경 위성이 되었습니다.",
  "그러면 이 탑재된 기기로 환경 위성이라고 하셨는데 구체적으로 무엇을 관측할 수 있습니까?",
  "여기에는 2B호에는 해양 탑재체하고 환경 탑재체가 실려 있는데요. 해양 탑재체는 이제 바다의 색깔을. 바다의 색을가시광선부터 근적외선까지 13가지의 컬러 밴드로 이렇게 관측합니다. 그러니까 멀티 컬러 고해상도 카메라로 보시면 되고요. 바다 색깔을 찍는. 이렇게 되면 유류 사고라든지 해무, 에어로졸, 녹조 이런 것들을 봄으로써 해양 환경 보호와 수산 자원 관리 등에 이용을 합니다. 그리고 환경 탑재체는 분광인데요. 정확히는 초분광 영상기라고 하는데 저희가. 영상과 동시에 정밀한 대기 스펙트럼을 얻어내는 분광기입니다. 그리고 그 스펙트럼 속에는 대기 환경오염을 일으키는 여러 가지 화학물질들이 정보가 들어있거든요. 그래서 이걸 가지고 대기 과학자들이 미세먼지를 발취해냅니다. 정지 궤도 위성에 실려 있으니까 계속 지속적으로 내려다볼 수 있어서 대기오염 물질의 종류라든지 발생량 그 다음에 이동 경로를 을 지속적으로 관측할 수 있습니다.",
  "정부 차원의 여러 가지 지원이라든가 대책이 필요해 보이는데 어떤 대책들 준비하고 계신지 여쭙겠습니다.",
  "네, 그래서 이 부분들을 빠른 시일 내에 늘려서 모든 분들이 이 자금을 받을 수 있도록 하려고 지금 저희가 급히 진행하고 있습니다.",
  "모든 분들이 받을 수 있도록 지원하겠다고 하셨는데 지금 당장 어려운 분들, 듣다가 방송 듣고서 나도 이 경영안정자금 받아야겠다고 하시는 분들은 어떻게 하면 되겠습니까?",
  "지금 지역사랑상품권이나 지자체는 시, 군, 구청에서 구입하고 온 누리상품권은 농협에서도 구입하는데요. 경영안정자금은 지역별로 있는 소상공인진흥센터가 있습니다.",
  "소상공인진흥센터요?",
  "네, 중기부에서 운영하고 있는 소상공인진흥센터가 있는데 거기에서 이제 신청을 지역별로 받을 수 있습니다.",
  "소비 위축 때문에 어려운 부분도 있지만 자영업자들에게 현실적으로 참 부담이 되는 게 점포 임대료 같은 거 아니겠습니까? 당장 지금 운영이 힘든 상황이기 때문에 점포 임대료 같은 걸 내기도 좀 어려운데 임대료 부분에 대한 지원도 가능할까요?",
  "굳이 이번 사태가 아니더라도 좀 여쭤보겠습니다. 정부의 여러 가지 경제 정책 가운데 자영업자들에게 부담이 되는 것, 최저임금 인상 부분이 있었습니다. 여기에 대해서는 어떤 입장이세요?",
  "사법농단에 연루돼 기소된 현직 판사들에 대해서 법원이 1심에서 잇따라 무죄 판결 내놓았습니다. 특히 현직 판사 3명에 대해서 무죄를 선고한 1심 판결 또 법원 행정처의 요청을 받고 일선 재판에 관여한 임성근 부장판사에 대해 무죄를 선고한 재판부의 1심 판결의 논리가 좀 궁금해지기도 하는데요. 그동안 사법농단 사태에 대해 계속해서 비판의 목소리를 내온 류영재 춘천지법 판사 연결해서 여기에 대한 입장을 좀 들어보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네, 안녕하십니까? 춘천지방법원 판사 류영재입니다.",
  "사법농단이라고 우리가 불렀습니다. 사법 행정권 남용실태, 이게 드러난 지 곧 3년 정도가 되는데 먼저 좀 많은 분들이 잊고 있는 것 같습니다. 이 사법농단이라고 부른 가장 중요한 혐의 내용이 무엇이었습니까?",
  "사법농단에 대해서 워낙에 드러난 사실관계가 많기는 한데 그걸 크게 분류를 하자면 첫 번째로는 사법부가 청와대나 아니면 국회와 서로 재판 정보를 주고받거나 재판에 대해서 논의를 하거나 특히 강제동원 재판 절차 협의처럼 협의체까지 구성을 해서 재판 절차에 대해서 밀접한 이 논의를 한 혐의가 하나가 있고요. 그리고 그에 따라서 청와대나 국회의원들에게 재판에 대한 법률자문을 행한 혐의도 있고요. 그리고 또 사법행정에 대해서 비판적이거나 혹은 정부가 민감한 사안에 대해서 조금 정부의 방향성과 다른 목소리를 낸 판사들을 사찰을 하거나 혹은 인사상 불이익을 준 그런 혐의가 또 있고요. 크게는 이렇게 좀 볼 수 있겠네요.",
  "개별 판결은 차치하고 법원의 재판 개입 행위가 위헌이라는 것은 분명히 지적됐거든요. 더 이상 사법농단 사건이 재발하지 않기 위해서는 어떤 것들이 필요하다고 생각하시는지 끝으로 말씀 듣겠습니다.",
  "지금 현재의 각 당의 대표들이 통합된 당의 공동대표를 맡고 그중에서 법률적인 용어는 아닙니다만 정식적으로는 상임대표를 손학규 대표가 맡고 그리고 각 당에서 최고위원을 1명 정도씩 추천하는 걸로 하자. 그리고 이 당은 1차 3당 통합이 된 이후에 청년 미래 세력 또 소상공인 세력 이런 분들하고 또 2차 통합을 해야 하거든요. 그래서 아주 과도기적인 신당 체제가 됩니다. 그래서 그런 문제에 대해서는 별 이견 없이 완만히 합의가 됐습니다.",
  "그러면 3당 통합이 이루어지고 나면 다른 시민단체 사회 세력과 또 하나의 통합이 이루어질 수 있다는 이야기네요?",
  "시민단체라기보다는 청년 또 그리고 전문가 또 관료 또 언론인 또 교수. 이런 분들이 패기발랄하고 새로운 정치를 주도할 만한 능력 있는 분들이 많이 외곽에 계십니다. 그분들하고 물밑대화를 하고 있거든요.",
  "청취자께서 많이 기다리셨나 봐요. 김종문 님께서 “박주선 의원님 어서 오십시오.” 오늘도 딩동댕 님께서는 “그러면 손학규 대표는 당대표직을 내려놓으시는 건가요?”라고 질문 주셨는데 통합의 쟁점에 바른 미래당 손학규 대표의 거취가 있었거든요. 어떻게 됐습니까?",
  "먼저 우리 손학규 대표가 그동안에 바른 미래당을 운영해오면서 자유한국당으로 바른 미래당을 가지고 가려고 하는 세력 또 그리고 통합의 국민적 분위기하고 어긋나게 분열하려고 하는 세력들에게 맞서서 갖은 수모와 좀 굴욕을 참아가면서 여기까지 오셨는데 원래 중도 실용의 가치 이념을 배경한 국민 의당 출범한 그 당시의 모습과 같이 노선을 지켜왔습니다. 그런데 이 바른 미래당을 중심으로 함께했던 민평당 또 대안신당 이런 분들하고 다 통합을 하고 더 나아가서 아까 말씀 드린 대로 청년 미래 세력, 소상공인 세력. 앞으로 우리 생활정치를 위해서 필요한 또 노선과 가치를 공감하는 모든 세력들을 확대, 포용, 통합을 하겠다. 이런 계획을 갖고 계신데 손 대표께서는 이 2차 통합이 마무리되면 자동적으로 본인은 대표직에서 내려온다 말씀하고 계신데 통합 협상을 하다 보니까 만일에 2차 통합이 원만히 이루어지지 않았을 때는.",
  "인터뷰 초반에 그렇게 말씀하셨어요. 거의 다 90%는 됐고 나머지는 지금 오후에 다시 조율하겠다고 말씀하셨는데 그 오후에 조율이 한 10%는 어떤 것들이 남아있는지 여쭙습니다.",
  "2020년 02월 28일에 공동대표 세 분이 임기가 종료되면 그 이후 지도체제를 어떻게 할 것인가 이걸 가지고 각 당의 이견이 조금 있어서 각 당에서 당 내 의견을 종합해서 다시 지금 오후에 만나기로 했습니다.",
  "17일을 통합 시안으로 정한 특별한 이유가 있는지 여쭤볼까 싶은데요.",
  "그동안에 추진위원회 합의가 좀 늦어진 데다가 특히 민주통합당이 당헌상 17일 이전에는 도저히 통합을 할 수 없는 당헌의 규정 때문에 그렇게 된 겁니다.",
  "민주평화당? 당명 같은 것들도 논의가 되고 있습니까?",
  "그것도 논의하고 있습니다.",
  "어떤 것들이 유력한 후보예요?",
  "저희들이 국민의당도 하고 무슨 통합국민당도 하고 무슨 여러 가지 논의를 했었는데 먼저 선수를 치고 다른 정당들이 써서 오늘 또 오후에 논의를 해봐야겠습니다. 그것도 통합된 당의 과도기 당명이기 때문에 거기에 너무 집착을 해서 그것이 합의를 못 이뤄내는 장애 사유가 되어서는 안된다 공감을 하고 있습니다.",
  "그러면 17일 통합할 때 이른바 나올 가칭 당명은 28일 2차까지 다 통합하는 때는 또 달라질 수도 있다는 이야기인가요?",
  "그래서 아까 청년 미래 세력과 소상공인 세력들을 이제 같이하려고 지금 계획을 하고 있고요",
  "또 지금 대한민국 정치권의 분위기 또 국민의 여망은 제1당, 제2당의 적대적 공생관계에 의한 나눠 먹기식 국회 운영 또 제왕적 대통령제 폐혈을 방지할 수 없는 이런 국회의 무능 이런 것 때문에 다당제에 의한 협치 정치를 해야 한다 하는 것이 국민의 여망이어서 그렇다면 각 분야, 각 계층, 각 세대 어떤 의미에서 지역을 대표하는 여러 가지 정당들이 출연할 수 있다고 봅니다",
  "물론 이제 그 정당들이 출연의 배경을 가지고 있는 그 집단들만 또는 그 지역만 이익을 챙기고 보환 또 대변하는 역할을 해서 안되는 거죠",
  "그러나 국민의 참여 정도를 높이고 다당제에 의한 협치 정치 구도로서 활약을 하기 위해서는 여러 당이 출마할 수 있다고 봅니다",
  "그래서 저희들은 도로 국민의당이라는 개념보다는 도로 국민의당이 되더라도 국민의당의 신선한 가치와 국민과의 약속을 제대로 실현도 못해보고 이런 파국을 맞는 상황이 되기 때문에 국민의당을 복원하고 거기다 더 보태서 아까 말씀 드린 젊고 유능하고 참신한 또 경력 있고 경륜 있는 분들하고 함께하는 그런 정당을 만들어서 과거에 잘못된 것에 대해서 국민께 보상을 드리는 그런 정치를 한 번 해보고 싶습니다.",
  "호남 기반으로 아무래도 한 정당이 아니냐 이런 우려도 나오고 있고 호남을 넘어서서도 총선에서 준비하실 계획도 있으세요?",
  "그렇습니다. 지금 미래 세력, 청년 세력, 소상공인 세력들이 하게 되면 수도권에서도 얼마든지 출마가 가능할 거고 지금 지난번에 국민 의당 시절에 호남에서 절대적인 지지를 주셔서 지금 마치 호남 정당이라고 그러는데 호남에서 절대적인 지지를 준 것만 가지고 호남 정당을 해서 안됩니다. 저희들은 호남의 가치를 국정에 반영해야 한다는 목표는 있지만 그렇다고 호남만을 위한 호남만을 이익을 대변하는 그런 정당은 아닙니다. 그래서 그 점은 조금 저희 새로 창립되는 제 신당에 대한 대립적인 관계에 있는 분들이 폄하, 비하를 하는 그런 논조 평가가 아닌가 이렇게 생각을 합니다.",
  "일부 다른 쪽에서는 지난번 국회에서 법안 처리를 할 때 4+1 체제를 떠올리면서 총선 후에 8879님도 이 질문 주셨는데 “총선 후에 민주당과 합당할 수도 있는 건가요?”라는 질문 주셨거든요.",
  "민주당과 합당하려면 지금 해야죠. 또 국민들이 속게 되어서는 안됩니다. 민주당하고 차별화된 정당 정책 공약으로 이제 경쟁을 해야 할 거고. 다만 이번 선거는 저는 그렇게 생각합니다. 문재인 정부가 아무리 잘못하고 있다고 할지라도 정치권에서라도 힘을 보태서 잘 되게 해주고 그러나 잘못하고 있는 부분에 대해서는 스스로 경각심을 갖고 다시 개과천선할 수 있는 기회를 주는 것이 선거라고 봅니다. 그래서 문재인 정부에 대해서 성공을 빌면서도 경종을 주는 계기가 되는 것이 이번 선거가 되어야 한다. 그래서 민주당과 선의의 경쟁 속에서 저희들이 대안도 제시하고 민주당 또 문재인 정권이 자만과 안하무인의 교만에 빠지지 않도록 그리고 국민이 정말 원하는 방향의 정책을 수립하고 국정 운용할 수 있도록 그렇게 만드는 회초리 역할이 바로 이번 총선이라고 그렇게 생각합니다.",
  "문 대통령 남대문 시장 방문? 우한 폐렴 사태는 문 정부 경제 실정 덮는 호재",
  "남대문 시장 간 것은 잘한 일, 완치되는 사람도 나와... 대통령 지지율도 올라",
  "애초에 우한 폐렴으로 불러... 국민의 언어생활도 정부가 이래라 저래라 하나",
  "WHO가 발표한 정식명칭 세계 기준 따라야... 한국당도 자한당이라 부르면 좋나",
  "양산을이 홍준표 전 대표에게 험지? 이건 억지... 절대적으로 유리한 지역",
  "험지 논란, 김두관 의원에게는 호재... 홍준표 전 대표가 핫 플레이스 만들어줘",
  "요새 한국당 주자들의 공통점은 험지가 아닌 곳을 자꾸 ‘셀프 험지’로 만드는 것",
  "촌철살인의 명쾌한한마디부터 속 터지는 막말까지 한 주간의 말말말로 정치권 이슈를 정리하는 시간입니다. 〈각설하GO〉 더불어민주당의 최민희 전 의원 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "불굴의 희망. 자유한국당 김용남 전 의원도 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 용감한 남자 김용남입니다. 그런데 저 같이 똑같아야지 매주 바뀌시면 어떻게 해요, 닉네임이.",
  "찾아간 건데 오뚝이 희망, 불굴의 희망. 불굴의 희망이 더 나은 것 같아요.",
  "지난번에 희망인데.",
  "참희망인 이렇게 하시지 않았나요?",
  "그런데 불굴의 희망하겠습니다. 어때요?",
  "지금도 1차 대전쯤 해서 수많은 수천만 명의 사망자를 냈던 질병에 대해서 다들 스페인 독감이라고 불러요. 그리고 메르스도 사실은 그 앞글자가 middle east의 준말로 나가는 거잖아요. WHO 사무총장 가뜩이나 이번 사태와 관련해서 중국의 눈치를 너무 본다. 그리고 중국의 돈 때문에 저러는 거 아니냐. 비판을 많이 받고 있어요. 그런데 사실은 이거는 지역적인 문제인 건 맞아요. 그러니까 이거 갖고 뭐 특위를 하네, 마네 할 문제는 아니고 조속히 타결해서 명칭은 어느 쪽으로 가든 정해야 되는데 이 문재인 정부 들어서는 너무 국가주의가 강해요. 국가가 결정하면 무조건 다 따라야 한다는 국가주의. 어떤 면에서는 전체주의라고 부를 수도 있는데 이게 경제가 됐든 뭐 언어생활이 됐든 교육이 됐든 너무 국가 권력의 힘이 비대해지고 있다는 감은 지울 수가 없어요.",
  "전체주의가 뭔데 전체주의라고 말하세요. WHO가 2019코로나로 이게 정식 명칭을 이렇게 하겠다고 발표해서 그걸 따르는 게 국가주의입니까? 의원님, 우리가 아무리 토론을 하고 정파적이라고 해도 사실 저는 국회가 특위 구성하는데 이름 때문에 WHO가 2019 코로나로 쓰면 좋겠다. 권고하면 국제기준을 따르면 되지 그럼 자유한국당 뭐 때문에 그렇게 굳이 우한, 우한 하는 겁니까? 앞으로 자유한국당은 아마도 집권세력이 될 생각이 없으며 그리고 중국과는 어떤 교역도 하지 않을 생각이십니까? 도대체 이해가 안 가요.",
  "그러니까 기존에는 이런 문제가 없었죠. 왜냐하면 이 조항이 이번 선거법 소위 패스트트랙으로 통과시키면서 들어간 조항이잖아요. 솔직히 약간의 차이는 있겠지만 그동안 비례대표는 특히 당권을 가진 사람들이 거의 순위를 정해주다시피 한 게 사실이에요.",
  "그야말로 전략공천이었죠.",
  "그야말로 사실상 100% 전략공천에 가까웠죠. 약간 뭐 다른 요소를 집어넣은 적도 있습니다만 저는 비례대표 국회의원 제도 폐지를 하고 있는 사람의 입장에서.",
  "일관되게 주장을 해오셨죠.",
  "이게 폐지하든지 아니면 어느 정도의 정당성을 부여할 수 있는 제도적 보완이 필요하다는 점에서는 선관위의 입장이 찬성이에요. 그런데 하나 또 걱정되는 것은 사실은 공천이라는 것은 정당에서 책임지고 국민들께 일종의 상품을 내놓는 거잖아요. 우리 정당이 이런 상품을 후보자들을 내놓겠습니다라고 국민의 선택을 받는 건데 자칫 잘못하면 선관위가 정당 내부 문제에 너무 깊숙이 개입할 수 있는 이런 어떤 빌미를 제공하게 되지 않을까. 이번 비례대표 공천 문제가. 이게 선관위도 결국에는 권력이거든요.",
  "수용 못 한 사람은 고소, 고발하고 이렇게 되면 이게 또.",
  "고소, 고발은 뭐 하면 하는 거고.",
  "그러니까 이게 그동안 비례대표 공천이 문제가 많았던 거는 명백해요. 그리고 고쳐야 하는 것도 명백해요. 그런데 그거의 개선을 선관위가 일일이 개입할 수 있는 여지를 남겨두는 것은 위험하다고 저는 생각을 합니다. 또 다른 악용 소지가 있어요.",
  "그러니까 통합은 되죠. 범위가 문제죠. 범위가 문제였고. 그런데 대통합신당은 안철수 전 대표가 들어와도 대는 못 쓰죠. 왜? 우리 공화당하고 통합 못하거든요.",
  "그쪽도 있으니까요.",
  "왜냐하면 유승민 전 대표가 계속 주장한 게 탄핵의 강을 건너자는 거예요. 그런데 탄핵의 강에 입수도 못했어요. 그렇기 때문에 지금 새보수당 의원들이 굴욕적으로 복당하는 상황이 된 것이죠. 그런데 이게 이제 파워게임에서는 자유한국당 황교안 대표가 승리한 거고 유승민 전 대표는 짠하게 됐죠. 오갈 데가 없는 상황이 되어버렸어요.",
  "불출마 선언하면서 합당으로 가기는 했지만 그렇다고 해서 뭐 의미 있는 합의문을 받아내거나 이것도 못했거든요.",
  "일본 크루즈선 내에 한국인들의 건강 상태가 좀 확인 되나요?",
  "크루즈선에는 한국인이 14명 타고 있는데요. 승객 9명과 승무원 5명입니다. 제가 연결을 하기 전에 주일한국대사관에 다시 물어봤는데 건강에 큰 이상은 없는 상황이라고 합니다. 다만 전화기를 꺼떼어 분도 계셔서 일부는 상황 파악이 쉽지 않다 이런 말도 있었고요. 말씀하신 대로 오늘 추가로 감염자가 39명 나왔는데 여기에 한국인이 포함돼 있는지 여부는 현재 파악 중이라고 합니다. 또 한국인 중에 본국 이송을 요구하는 사람은 없었다 이런 정부 발표가 조금 전에 있기도 했습니다.",
  "이 배가 앞바다에 정박 중인 거 아니에요?",
  "이 배 주변 상황은 어떻습니까?",
  "제가 어제도 요코하마항에 다녀왔고 현지 분위기를 담아서 009시 뉴스에 전해 드리기도 했는데요. 특이했던 건 크루즈선 주변에 작은 배들이 노래를 틀면서 돌아다니고 있었습니다.",
  "네, 일본에서는 꽤 유명한 노래 중에 하나인데 마케나이데 이런 노래가 있는데요. 이게 ‘절대로 지지 마세요’ 이런 뜻입니다. 일종에 승객들에게 보내는 응원가인 셈인 거죠. 또 승객들이 베란다에 나와서 스트레칭을 하는 모습도 자주 볼 수 있었는데요. 크루즈선을 두고 ‘선상 감옥이다’, ‘악몽의 섬이다’ 이런 표현들을 언론들이 많이 쓰는데 그것을 실감할 수 있던 장면들이었습니다.",
  "이 배에 계속해서 확진자가 지금 급증하고 있다고 그래서 걱정이 좀 되는데 일본 크루즈선의 확진 환자 수는 일본의 확진 환자 수와는 분리해서 지금 다루고 있지 않습니까?",
  "그렇습니다. 오늘 아침에 확진자가 39명 나왔으니까 말씀하신 대로 174명이 됐지 않습니까? 일본 전체적으로 보면 203명입니다. 이걸 세 가지 종류로 분리해서 볼 수 있을 텐데요. 크루즈선에서 나온 확진자 그리고 중국 우한에서 데려온 일본인들 그리고 일본 지역사회 감염된 사람 이렇게 세 부류로 나눌 수 있을 겁니다. 이 모두를 합한 전체 감염자가 203명이죠. 그런데 앞에 말씀 드린 두 가지 케이스들 빼면 일본 지역사회 감염자는 16명입니다.",
  "이 배 안에는 총 몇 명이 지금 격리돼 있는 거예요?",
  "배 안에는 처음에 3,711명이 타고 있었습니다. 확진자가 나오면 순차적으로 1명, 1명 병원으로 이송하고 있거든요. 그래서 174명 전체를 이송했다고 치면 아직도 배 안에는 3,500여 명이 타고 있다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "배에서 격리된 지 꽤 시일이 지금 지난 것으로 알고 있는데 언제까지 격리 상태가 유지되는 것인지, 또 확진자가 오늘도 추가로 늘었는데 이렇게 되면 격리 기간이 계속 늘어나는 건지 궁금하거든요.",
  "그렇습니다. 감염자 10명이 처음 확인된 게 지난 5일이었는데요. 일본 정부는 그때 곧바로 객실마다 격리 조치를 취했다. 그러니까 잠복기를 감안해서5일부터 2주, 오는 19일까지는 선상 격리를 계속하겠다는 방침입니다. 그런데 이후에도 확진자가 꾸준히 나왔는데 아직도 이 방침을 바꾸지 않고 있습니다. 그래서 현재로써는 배에서 내리는 시점은 다음 주 19일이 유력해 보입니다. 다만 변수도 있는데요. 만약에 승선자 전원 검사가 결정될 경우에 그 결과가 나올 때까지 선상 대기가 좀 더 길어지거나 아니면 제3의 장소로 사람들을 옮겨서 대기할 수 있도록 하는 그런 두 가지 케이스가 있을 것 같습니다.",
  "크루즈선 여행하시는 분들 중에서 나이 드신 분들이 꽤 많은 것으로 알고 있습니다. 이분들은 어떨까 궁금하기도 하고 선체에 생필품 같은 것들은 어떻게 공급되고 있나요?",
  "말씀하신 대로 크루즈선에 타고 있는 분들의 한 80%가 60대 이상 고령자라고 하고요. 실제로 감염된 사람들 중에서도 80% 이상이 60대 이상 고령자들입니다. 일본 정부가 의약품하고 생필품을 공급하고 있지만 턱없이 부족한 상황인데요. 배 안에는 특히 당뇨병이나 고혈압 같은 지병을 가진 노약자들이 많이 타고 있지 않습니까? 어제 제가 갔을 때도 승객의 가족들이 직접 찾아와서 이런 물품들을 검역관들에게 전달하는 모습을 자주 볼 수 있었는데요. 배에 있는 일본인만 따져보면 1,200여 명이 타고 있습니다. 나머지 2,400여 명은 일본인이 아니고 다른 55개 나라에서 온 외국인들인 겁니다. 이들은 일본에 아는 사람들이 없기 때문에 사실상 일본 정부만 바라보고 있을 수밖에 없는 그런 형편입니다.",
  "그러면 김민정 통신원이 보시기에 일본 언론들의 신종 코로나 아니면 코로나19 관련된 보도는 좀 정확하게 이루어지고 있다고 보십니까?",
  "어디까지 지금 일본 정부가 정보를 통제하고 있는지, 만일에 통제를 하고 있다면 이게 여론을 위해서인지 아니면 불안감 확산을 위해서인지는 정말 알 수가 없는데요. 아무래도 축소 보도를 하고 있는 것은 분명하다는 생각이 듭니다. 일단 크루즈선에 있는 사람들이 일본에 도착하기 전에 발병했기 때문에 국내 감염자 숫자에 넣지 않겠다는 대처도 그렇고 실질적으로 TV를 보고 있어도 굉장히 분량이 적을 뿐만 아니라 감기와 비슷할 뿐이라는 전문가들의 의견이 굉장히 많이 나오고 있는데 이 사태 자체를 너무 과장되게 보도하지 않겠다는 그런 의도는 엿볼 수가 있습니다.",
  "우리는 명칭 갖고도 좀 여러 가지 논란이 있었습니다. 우한 폐렴으로 불렀다가 신종 코로나바이러스로 불렀다가 이제는 또 지금 정부에서는 코로나19로 공식 명칭을 정했는데 일본은 어떻습니까?",
  "일본은 지명은 사용하지 않았고요. 처음부터 신형 코로나바이러스 폐렴이라고 불러왔는데 현재 일본 정부는 신형 코로나바이러스 감염증이라고 부르고 있습니다.",
  "지진나거나 여러 가지 재난이 발생을 하면 일본이 상당히 이런 재난 보도를 잘한다는 이야기를 그동안 많이 들어왔거든요. 현장에서 보시기에는 어때요? 요즘에는.",
  "아무래도 좀 복합적인 판단이 반드시 필요할 것 같네요.",
  "또 하나, 지금 치료제나 백신이 없다는 이야기를 참 많이 우리가 했었는데 오늘 오전에 보니까 굳이 치료제나 이런 게 없었어도 자가면역으로 치유됐다는 이야기가 지금 나왔습니다. 이건 어떻게 우리가 이해를 해야 할까요?",
  "정확하게 말씀 드리면 현재 코로나바이러스의 감염을 막거나 혹은 확산되는 걸, 몸 안에서 심하게 퍼지는 것을 증식하는 것을 막기 위해서 쓰는 치료제가 현재로는 존재하지 않습니다. 그러니까 전부 의료진이 하는 것들은 대응 치료와 기존에 다른 바이러스들에서 효용이 있었다고 알려진 것들을 지금 여러 가지로 트라이 앤드 에러를 해보는 중이죠. 어떤 것은 듣고 어떤 것은 듣지 않습니다.",
  "다양한 시도를 해보는 거군요?",
  "네, 이건 모두 다 결국은 대증치료 플러스 알파의 정도이지 코로나바이러스에 특이적으로 공격을 하는 건 아니거든요. 그렇다면 지금 살아남아서 완치를 하시는 분들 모두 다 사실은 자신의 면역력으로 버티는 겁니다. 그래서 건강한 사람이, 젊은 사람이 훨씬 잘 버티는 것이고 노약자나 기저질환이 있는 분들이 좀 더 힘든 상황을 겪는 것은 궁극적으로 바이러스 질환에 대한 회복은 저희의 면역체계가 가장 큰 기반입니다. 그걸 모두 돕는 정도죠. 사실은 코로나바이러스 치료제건 인플루엔자바이러스 치료제건 이 치료제들이 우리의 면역 시스템이 없어도 그 기능을 발휘하는 것이 아니고 우리의 면역 시스템이 그것들을 이겨낼 수 있도록 좀 더 도움을 주는 것이죠. 지금은 그마저도 잘 안된 상태입니다, 코로나는.",
  "천산갑에 대한 저의 의견은 이렇습니다. 물론 우한에 있던 화난 수산시장에서 천산갑을 팔았느냐, 매매가 되고 있었느냐, 거래가. 이런 것들을 묻고 이야기하는 부분도 있고 처음에는 뱀 이야기가 나왔죠?",
  "어제 오후에 신종 코로나바이러스 환자 2명이 추가 확인되어서 국내 확진자 모두 지금 27명으로 집계되고 있습니다. 중국을 다녀온 부부가 있었고. 그런데 이제 어머니가 먼저 확진 판정을 받고 난 이후에 아들 부부가 확진 판정이 나왔다고 하죠. 여러 가능성들 살펴볼까 합니다. 이대목동병원 호흡기내과 천은미 교수를 연결하겠습니다. 교수님 나와 계십니까?",
  "먼저 국내 확진자 27명인데 지금 이후에 나온 환자들 보니까 며느리가 잔기침 증상이 있었고 공기 중으로 전염 가능성이 있는 것인가 이런 궁금증도 있는데 어떻게 보세요?",
  "며느님이 이제 잔기침이 있었기 때문에 별거 아닌 감기로 생각을 하셨을 수가 있습니다. 그런데 이 신종 코로나바이러스가 감염. 그러니까 어떤 증상 자체는 심하지 않으신데 중국 경향을 보면 전파력이 굉장히 강하세요. 그것은 아주 초기 증상. 약간 근육 몸살감기 아주 가벼운 기침 이런 데도 전염을 시킬 수 있지 않나 하는 그런 여러 가지 지금까지 나온 연구 결과나 중국의 확산세를 보면 좀 추측이 가능하지 않을까 생각합니다.",
  "그 말씀은 감염자가 증상을 잘 알지 못하는 상황에서도 2차 감염을 일으키는 경증 감염이 나올 수 있다 이렇게 전망하시는 거네요?",
  "그전까지는 한 12시간 확진 판정받을 때까지 걸리는 시간이 그 정도라고 했는데 0000006시간으로 준 새로운 검사법이 나왔다고 하거든요. 이 새로운 검사법은 어떻게 진행됩니까?",
  "이거는 똑같은 유전자 증폭 검사인데요. 이제 검사 자체가 시간이 조금 줄기는 해도 0000006시간이기 때문에 검사하는 분 입장에서도 굉장히 다 장비를 착용하시고 검사를 해야 하고 검사 결과 끝날 때까지 0000006시간 정도는 격리실에 있으셔야죠. 그래서 쉬운 검사는 아니고요. 이 검사의 대상이 이전에는 중국 후베이성에서 오신 분만 했잖아요. 그런데 이것이 이제는 의사 환자가 중국을 다녀오시고 2주 이내에 그런 기침, 인후통이나 발열에 호흡기 증상이 있는 분이나 이러한 확진자와 밀접하게 접촉해서 2주 이내에 이런 호흡기 발열 증상이 나타나신 분. 또 중요한 것은 그런 여행력이 없더라도 의사의 소견에 의해서 이분은 신종 코로나바이러스 감염이 의심이 되는 경우에는 검사를 받으실 수 있고요. 그렇게 받는 경우에는 전액 국가에서 지원을 해주지만 나는 내가 걱정이 되어서 받고 싶다 이렇게 환자분이 말씀을 할 때는 본인 부담이 되겠습니다.",
  "그러면 이전과 비교해서 검사 건수는 상당히 늘어났지 않겠습니까?",
  "그런데 그 늘어난 상황에 비해서 확진자 수는 크게 늘지 않고 있는 상황은 어떻게 이해를 해야 해요?",
  "지금 공천 한 분은 딱 한 분 계시죠. 종로에 이낙연 총리. 그 외에는 공천 작업이 시작되는데 평가할 것은 없는 것 같고요. 우려스러운 점이 있어요. 그러니까 민주당은 2개가 우려스럽고 한국당은 3개가 우려스러운데 민주당 같은 경우에는 20번째 영입인재를 당으로 영입했잖아요. 그런데 민주당이 그분들을 비례대표에 공천을 어떻게 할 것이냐가 되게 문제가 될 것 같아요. 왜냐하면 준연동형 비례대표제 때문에 상당히 비례대표 의석을 얻기가 어렵거든요. 20명을 어떻게 비례대표 배치하고 아니면 지역에 배치할 건지 그것이 상당히 난해한 문제인 것 같고요.",
  "그러니까 인재영입에 대한 부분들을 정리하기가 쉽지 않을 것이다.",
  "그렇죠. 어쨌든 그분들은 나 배지 달아줄 거야. 그래서 인재영입을 응낙을 한 건데 그 자리를 배치하기가 쉽지 않아 보이고 또 하나는 대략 70여 명 정도되는 청와대 인사들과 현역 의원들 여기에 어떤 경쟁을 어떻게 해줘야 하느냐. 청와대 인사들을 어떻게 배려해줘야 하느냐 그 부분이 되게 어려울 것 같아요.",
  "그쪽에서는 뭐 약속한 것은 아무것도 없다. 이런 이야기가 들리기는 하더라고요.",
  "없지만 지금 경선 과정 중에서 문재인 대통령, 청와대 무슨 비서관, 행정관 이렇게 하면 당 내 경선에서는 문재인 대통령을 적극적으로 지지하는 분들이 많거든요. 그러면 절대적으로 청와대 인사들이 유리하겠죠. 그러면 현역 의원들의 반발은 셀 수밖에 없고요. 그 부분은 어떻게 잘 제도적으로 정리하느냐 그것이 문제 같습니다. 그리고 한국당은 세 가지 문제가 있는데요. 하나는 황교안 대표 리스크예요. 황교안 대표 아직도 본인이 어디에 출마할지 결정을 안해주고 있잖아요.",
  "오늘 공관위 열리지도 못했습니다.",
  "내일모레 열린다고 하는데 이렇게 하면 공천이 상당히 늦어질 수밖에 없어요. 황교안 리스크가 있고요. 또 하나는 통합신당을 만들자고 하잖아요. 그러면 통합신당에도 외부에서 들어온 분들 대략 40, 50명의 출마자들을 어떻게 배려해줄 것이냐. 그분들도 다 지역에 출마하고 싶어 하는데 험지는 안 가려고 할 거란 말이에요. 그러면 그 사람들을 공천을 어느 지역에 어떤 방식으로 줄 것이냐. 그것도 문제고요. 마지막으로 좀 큰 문제는 TK 지역 의원들 컷오프를 어떻게 할 것이냐. 엊그제 보면 이제 강석호 의원이라든가 김광림 의원이 우리 지역 정리하려면 내목부터 쳐라. 이런 식으로 반발이 시작되고 있어요. 이걸 얼마나 매끄럽게 정리하느냐. 이것이 한국당의 공천의 포인트라고 생각 듭니다.",
  "결국 보면 뭐 정치권 전반적으로 다 봤을 때는 배려를 어떻게 할 것이냐. 정리를 어떻게 할 것이냐. 이걸 매끄럽게 하는 곳이 강점이 될 수 있겠군요.",
  "맞아요. 그게 좀 불합리하게 되면 공천 반발 일어나고 그게 또 새로운 신당으로 나타나고 그게 분열로 나타납니다. 그런데 분열이 나타나면 선거를 치르기가 상당히 어려워요.",
  "특히 이제 20대 현 국회를 보는 국민들의 시각은 매우 따갑습니다. 가장 낮은 점수를 주고 있는 곳이기도 하고요. 그렇기 때문에 물갈이해야 한다는 이야기들은 참 많이 나오는데 물갈이 부분에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "그 역할은 되고 있다고 보세요?",
  "되고 있다고 보여요. 왜냐하면 아직 진행된 것은 없지만 지금 공관위원장이 공관위원 당에서 명단 안받고 내가 한 번 꾸려볼게요. 그것을 황교안 대표나 최고위원들이 승낙을 했거든요. 그렇기 때문에 독립적인 기구로서의 정체성은 지켜나가는 것 같은데.",
  "기본적으로 최고위원회가 있잖아요.",
  "당의 최고위원회가 있죠.",
  "당의 최고위원회에서 여러 가지 결정을 하는데 예를 들면 공관위원장이나 공관위원이 마음에 안 드는 최고위원들이 보기에 불합리한 공천을 했단 말이에요. 그러면 뭐 공관위에서 올라온 그 명단을 최고위원회에서 거부할 수가 있어요. 이 사람 마음에 안 드니까 이 사람은 다시 심사해라고 공관위에다가 넘겨요.",
  "그러면 그거는 개입이 되는 거 아니겠습니까?",
  "개입이 되는데 그게 당헌당규에 있는 제도적인 장치예요.",
  "견제할 수 있는. 그런데 공관위에서 무슨 소리야. 우리가 이 사람을 공천 의결했는데 왜 당신들이 왜 시비를 걸어, 해서 공관위에서 3분의 2 이상 땅땅땅 때리면 그 사람은 확정이 돼요. 확정이 되는데 여기에 최고위원회에서는 공관위원과 공관위원장을 해임할 수 있어요. 마음에 안 들면.",
  "그러면 이제 막장 가는 거죠. 그러니까 이제 정권을 줬다고 해도 이러한 견제 장치들이 좀 있다고 말씀을 드립니다.",
  "그거는 2016년 때가 보수 대통합이라고 생각해도 될까요?",
  "그때 도로 새누리당으로 간다? 그게 맞다고 보여요. 그러니까 옳다는 게 아니라 그게 보수 대통합의 가장 기본적인 전제조건이라고 보이고요. 보수 중통합 같은 경우에는 유승민 의원이 빠지고 그 다음에 유승민 의원을 따르는 몇몇 새보수당의 의원들이 참여하고 그 다음에 혁신과 통합위원회에 참여하는 분들이 합류하는 그런 거를 중통합이라고 보이고요. 소통합은 새보수당 유승민 대표의 계열 분들은 안 오고 현재 있는 혁신과 통합위원회에 있는 분들만 참여한 걸 소통합이라고 보이는데 하여튼 보수 통합의 가장 큰 걸림돌은 유승민 대표라고 볼 수밖에 없어요.",
  "왜냐하면 새보수당 같은 경우에는 요구 전제조건이 딱 하나예요. 물론 이분들이 보수 재건의 3원칙 이거를 지켜라라고 하지만 결국에는 우리 새보수당 8명 국회의원 있어. 이 사람들 공천 어떻게 해줄 거야. 빨리 황교안 대표 공천 확실히 담보해. 이거를 황교안 대표가 아직은 약속을 못했다고 보여요. 그래서 지금 유승민 대표도 그러려면 우리 그냥 선거연대나 하자 이런 식으로 나가고 있는데 유승민 대표도 자기의 기득권을 버리고 황교안 대표도 내려놓는다고 하셨으니까 조금 더 내려놓고 보수 대통합이라는 큰 흐름에 모두 다 동참했으면 좋겠다는 생각이 들더라고요.",
  "모두 다 동참했으면 좋겠다고 말씀하셨는데 그러면 안철수계에도 지금 안철수 신당이라는 이름을 못 쓰게 지금 선관위가 했기 때문에. 여기도 참여가 가능할까요?",
  "안될 거예요. 그런데 뭐 두 분은 오셨죠. 문병호 의원하고 김근식 교수 그런 분들이 오셨는데 안철수 대표는 나는 절대로 안 합칠 거야라고 이미 선을 그었기 때문에 그 부분은 되게 불가능할 것 같고 안철수 대표는 이번에 배지보다 대선 후보의 길을 갈 것이기 때문에 이번에는 본인의 명분을 지켜가려고 노력할 것 같습니다.",
  "여의도 정치권에서 20년 넘게 일을 하셨습니다. 보수 쪽에서. 마지막 질문될 것 같은데 그동안 정치권을 지켜보면서 끝으로 소회를 밝힌다면 어떤 말씀하실까요?",
  "국민 여러분께서 정치인들 국회의원들 보면 손가락질 많이 하시는데요. 그분들 정말 중요한 일 많이 해요. 국민의 삶에 가장 영향을 많이 끼치는 게 예산과 법률입니다. 그것을 국회의원들이 해요. 그렇기 때문에 너무 혼내지만 마시고 4.15 총선 때 꼭 나가서 투표하셨으면 좋겠어요. 그래야 원치 않는 사람들이 우리 국민의 삶에 영향을 끼치지 못합니다. 그러니까 꼭 투표하셨으면 좋겠다는 생각이 들어요.",
  "알겠습니다. 공감과 논쟁 정책센터 장성철 소장과 함께 보수 쪽의 공천에 대한 이야기들 전반적인 상황들 짚어봤습니다. 저희가 어떤 노래를 추천해주시겠습니까라고 여쭤봤더니 이문세의 알 수 없는 인생을 추천해주셨습니다. 이 곡 들으면서 보내드리도록 하겠습니다. 지금까지 장성철 소장과 함께했습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "한 말씀만 드릴게요.",
  "무소불위의 권력은 이 정권이 지금 휘두르고 있는 것이고요. 불과 3년 전만 해도 최순실 사건과 관련해서 그때 특검이 하루에도 몇 번씩 수사 진행 상황을 브리핑했어요. 그때 피의사실 공표 문제 아무도 제기 안했습니다. 그리고 공소장을 근거로 검찰의 의견에 불과하다고 지금 최 의원께서 말씀하신 그 공소장을 근거로 박근혜 대통령 탄핵까지 갔어요. 이제 와서 왜 이렇게 말이 바뀌어요.",
  "만약에 지금 문재인 정부가 무소불위라면 청와대 관계좌 13명을 기소하는 일이 벌어지겠습니까? 그거는 무소불위 아니라는 근거이고요. 그 다음에 박근혜 대통령이 탄핵된 건 지금 현재 형사 재판받는 것 때문에 탄핵된 게 아니고 이게 행상책임. 최순실이라는 강남 아줌마와 권력을 분점한 것 때문에 대통령 자격이 없다 이렇게 해서 탄핵된 거고요. 그 이후에 형사 재판이 진행됐다는 점 확인합니다.",
  "알겠습니다. 관련한 여러 가지 법적인 상황들에 대해서는 저희가 이 공소장 관련해서 시사법정에서도 계속 다루도록 하겠습니다. 두 분의 의견 충분히 들었고요. 본격적인 정치 상황들 총선 상황들 지켜보도록 하겠습니다. 자유한국당이 어제. 자유한국당 출범시킨 건 아니죠. 위성정당, 미래한국당. 미래한국당이 어제 공식 출범을 했습니다. 한선교 의원이 대표직을 맡았는데요. 위성정당인 미래한국당 어떻게 보시는지 성공 가능성은 어떻게 하실지 여기에 대해서 최민희 의원께서 먼저 말씀해주시죠.",
  "우선 저는 일정 의석수를 확보할 것이라고 생각합니다. 그래서 20석은 아니지만 10석 내지 15석 내외 얻을 것이라고 생각합니다. 그런데 문제는 그 과정에서 황교안 대표나 김형오 공천관리위원장이 비례 위성정당에 공천권에 개입하려는 어떤 시대도 할 수가 없는데 그런 시도를 하려고 할 경우 그거는 명백해 선거법 위반이거든요. 정당법 위반이고. 그래서 이런 부분은 피차 조심해야 하지 않을까 생각됩니다. 그리고 또 하나는 이게 좀 이상하죠. 왜냐하면 한선교 대표가 울면서 정계 은퇴 비슷한 선언을 한 분 아닙니까? 그리고 친박 핵심이에요. 박근혜 전 대통령을 누나라고 부르던 분이거든요.",
  "다른 사람 같은데.",
  "아니에요. 그분도 누나라고 불렀습니다. 그래서 제 앞에서 하여튼 저는 상임위를 같이했기 때문에 잘 아는 분이거든요. 그런데 그런 분이 갑자기 자유한국당에서 출마 안한다고 하다가 비례 위성정당을 만드는 게 이상하기는 합니다. 그러나 법적으로 문제가 없으면 가는 거고 오히려 저는 비례 위성정당과 관련하여 가장 이상한 것은 왜 청년들의 비례정당이 안 나오는가. 왜 청년들이 나서지 않을까. 저는 이번에 청년 비례정당이 나오면 상당한 의석수를 확보할 테고 그 청년 비례정당으로 인하여 진정한 연동형 비례대표제가 구현되지 않을까 하거든요. 그래서 오히려 우리 논의가 너무 자유한국당의 비례 위성정당 뭐 찬성, 반대, 비난 아니면 지지 이런 식으로 이렇게 협애하게 의제가 축소되는 것은 안 좋은 것 같습니다, 저는.",
  "아까 최민희 의원께서는 13석에서 15석까지 전망하신다고 하는데 김용남 의원께서는요?",
  "저는 솔직히 모르겠어요. 소위 지금 반연동형 비례대표제 이게 너무 어려워요. 일단 3% 이상을 정당 득표를 하는 정당이 몇 개인지가 확정이 되어야 해요. 그래야 계산 수식을 6번쯤 돌야 해서 3% 이상 정당 숫자가 나오고 또 정당의 득표율이 나온 다음에 또 지역구 당선자의 숫자가 나와야 이게 계산이 가능하거든요. 솔직히 의석 수 몇 개 갈지 모르겠어요, 지금으로서는.",
  "알겠습니다.  더불어민주당 최민희 전 의원, 자유한국당 김용남 전 의원과 함께하고 있는데요. 앞서 공소장 공개와 관련해서는 부정적인 의견이 많이 있어서 두 개 소개해드리고 뉴스 듣고 와서 계속 말씀 이어가도록 하겠습니다. 5391님께서는 “명분이 있다고 해도지금부터 왜 청와대 관계좌 수사때부터일까요? 납득하기 어렵습니다.”라는 의견도 주셨고 1839님께서는 “진보 언론이라고 하는 한겨레. 참여연대에서 비판하고 있는데요. 적합하지 않아 보입니다.“라는 의견도 보내주셨습니다.",
  "심지어 정의당도 비판했습니다.",
  "헤드라인 뉴스, 기상청 갔다 교통정보까지 확인하고 두 분과 계속해서 말씀 이어가겠습니다.",
  "그러면 정의당은 이제 친여 아닌가요?",
  "더불어민주당 최민희 전 의원, 또 자유한국당 김용남 전 의원과 함께하고 있습니다. 어제 황교안 한국당 대표가 종로 출마 여부에 대해서 결정한다는 이야기가 있었어요. 저도 계속 기다렸습니다. 그런데 결정이 안됐어요. 내일은 결정되나요? 어떻습니까? 김용남 의원님?",
  "저도 모르겠습니다.",
  "이 상황을 보면 영국의 극작가 버나드쇼의 묘비명이라고 하죠. 우물쭈물하다가 내 이럴 줄 알았다 뭐 이렇게 적혀 있다고 하는데 그게 떠오르는 상황 아닌가 싶어요. 사실은 전 회에도 제가 말씀드렸습니다만 선택지는 두 개밖에 없었거든요,처음부터. 종로 출마냐, 아니면 아예 21대 총선 불출마냐. 이게 제가 가끔 말씀드립니다만 정치 특히 선거에 임하는 현대 정치인의 운명은 전생에 고대로마의 검투사였던 거예요.",
  "우리 제작진이 관련된 인서트를 준비해떼어 게 있다고 하니까 그거 듣고 계속해서 말씀 이어가죠.",
  "앞서 김용남 의원께서 우물쭈물하다가 내 이럴 줄 알았다라는 버나드쇼 에피타 묘비명 여기에 말씀해주셨습니다만 지금 들어보니까 이거 개인의 문제로 판단할 수 없다. 또 당 전체 여러 가지 것들을 종합적으로 판단해야 한다고 이야기를 하시는 거 보니까 종로를 안 가시지 않을까 싶은 뉘앙스예요.",
  "그리고 하나만 1분씩 시간 드리고 마무리하도록 하겠습니다. 지금 통합 논의, 보수 통합 논의, 당대당 통합 아니면 혁통위 이쪽 여러 가지 논의가 이루어지고 있는데 어느 정도로 가셔야 하는지 그리고 전망도 어떻게 하고 계시는지 여쭙겠습니다. 김용남의원님부터.",
  "우선 새로운 보수당 소속의 현역 의원들은 거의 다 오는 걸로 분위기가 잡혀 있고요.",
  "다만 유승민 의원 혼자만 남기고 나머지가 다 들어올 것이냐. 아니면 유승민 의원까지 다 같이 전원 다 들어올 것이냐 그 문제만 남아 있는 것으로 보입니다.",
  "다 들어온다는 건 이름을 바꾼 통합신당으로.",
  "그렇죠. 유승민 의원 정도만 지금 약간 뭐랄까요. 그것도 완전히 거부는 아니고 시간을 끌고 있는데 나머지 의원들은 지금 다 들어오는 걸로 거의 보셔도 될 것 같고요. 그리고 안철수 신당의 창당 작업을 하고 있습니다만 안철수 전 대표 내지는 안철수 신당이 생긴 이후에 또 통합 작업의 가능성도 있고요. 그렇게 되면 사실은 범야권 통합신당이 되겠죠. 그 그림도 전혀 가능성이 없지 않습니다. 있어요, 충분히.",
  "우선 흡수 통합되는 거죠, 새보수당이. 그러면 탄핵의 강을 건너자. 개혁보수의 기치를 확립하자. 새 집 짓자. 이거 다 날아가는 겁니다. 그러니까 유승민 의원으로서는 참 들어오기 힘든 조건을 만들어놓고 자유한국당 목을 죄고 있는 형국입니다. 그래서 어떤 선택을 할지 아주 굉장히 주의 깊게 보고 있습니다. 그래서 결국 도로 새누리당이 되는 건데 거기에서 말하자면 배신자 유승민만 빼겠다는 전략으로 저는 보입니다. 성공하기 어렵습니다, 저건. 왜냐하면 통합을 할 때 황교안 대표가 기득권을 다 내려놓고 오히려 저렇게까지 할까 할 정도의 좋은 조건을 새보수당이 제시해야 성공하는 것이거든요. 그렇게 보고. 그러니까 제 말씀은 되어도 도로 새누리당인데 상처받은 새누리당 될 것이다. 그 다음에 안철수 신당과의 2차 연대 가능성 저도 있을 것 같습니다. 그럼 안철수 대표가 죽는 길이죠.",
  "2019년 한 해 동안 우리가 더 잘 앞으로 치고 나가고 했었어야 했다.",
  "2월에 하노이회담 있지 않습니까? 이틀 동안 진행이 됐었는데 첫날은 잘 될 것 같고 했다가 둘째 날 그게 그야말로 어그러져버렸습니다. 그때 청와대는 정말 예상하셨어요?",
  "예상 전혀 못했습니다. 충격이었죠.",
  "충격으로 받아들이고. 그이후부터 하나씩 하나씩 뭐가 잘 안된다는 생각이 들었어요.",
  "맞습니다. 잘 안될 듯하다가 다시 아까 말씀 드린 것처럼 630판문점 회동을 통해서 또 몇 주 이내로 실무회담을 하겠다고 또 합의도 이끌어내고요. 이 과정이 될 듯 말 듯 이어져왔던 게 2019년입니다. 그래서 제가 말씀 드리고 싶은 거는 올해는 행동해야 할 시기다라고 저는 규정을 하는데요.",
  "행동한다는 건 우리가 행동을.",
  "우리가 행동해야 한다는 겁니다. 할 수 있는 한 최장치를 해야만 2017년과 같은 상황이 반복되지 않는다. 저는 항상 말씀 드리는 게 한반도 비핵화의 핵심은 북미관계에 있다고 생각합니다. 북미관계가 잘 안 풀릴 때는 남북관계가 뒤에서 추동해서 끌어가줘야 하는 건데요. 2019년에는 즉, 앞바퀴였던 북미관계 뒷바퀴였던 남북관계 어느 것 하나 제대로 작동이 결과론적으로 되지 않아서 앞서 말씀하신 그런 문제들이 있지 않았나 싶습니다.",
  "알겠습니다. 후보 등록하고 나서 첫 인터뷰를 가지신 자리에서 이 이야기를 하셨습니다. 민주당이 배가 불렀다. 이건 어떤 의미로 하신 말씀이에요?",
  "제가 드린 말씀은 민주당만이 아니라 진보교육 진영 전체에 대한 이야기를 드린 건데요. 선거는 사실 절박한 쪽이 이긴다고 저는 항상 봅니다. 그런데 지금 우리가 얼마나 절박하냐. 국민들의 목소리를 얼마나 잘 듣고 있느냐에 대한 문제제기를 했던 거고요. 제가 한 일주일 정도 현장을 다녀보니 녹록지 않더라, 민심이. 이번 선거가 쉽지 않다는 말씀을 드린 겁니다.",
  "쉽지 않다고 하는 건 어떤. 뭘 보면서 그런 걸 느끼셨어요?",
  "실제 국민들. 즉, 주민들, 구민들을 만나보는 과정에서 보면 이게 사뭇 교감되는 부분들이 있거든요. 그래서 정치 전체에 대한 혐오가 굉장히 심하신 것 같습니다. 여야를 막론하고요. 여당, 야당뿐만 아니라 정치 모두에 대한 혐오가 심각한 것 같고 특히 진보개혁 진영이 조금 더 잘했으면 하는 국민의 목소리를 들었으면 하는 그런 바람들이 있는 것 같습니다.",
  "그러면 그 부분에 대해서 계속 질문 드려보겠습니다. 왜 이렇게 정치혐오가 커졌다고 보세요?",
  "여러 가지 이유가 있을 걸로 보이는데요. 촛불을 통해서 우리가 촛불 정부라고 하는 문재인 정부를 만들었습니다. 문재인 정부가 여러 가지 많은 일들을 저는 진행해왔다고 생각합니다. 불평등이나 불공정이나 양극화 해소 등 많은 노력을 했는데 그중에 일정 부분 성과가 꽤 있다고 생각을 합니다만 체감해서 얼마나 국민들이 많은 체감을 하느냐라는 한계가 있었다는 생각이 들고요. 저는 지난 2년 반을 전환의 시기라고 규정을 하는데.",
  "이번에는 발입니다. 제가 지금 여기에 11개 마을버스 코스가 있거든요. 제가 처음 시작한데부터 종점까지 이걸 다 타봤습니다. 정말 제가 깜짝 놀란 게 있습니다. 저는 그야말로 정치1번지 청와대가 있는 종로는 굉장히 쾌적하고 사람들이 편안한 그런 삶을 살고 있는 줄 알았는데 마을버스 11개 코스를 전체 돌고 난 느낌은 정말 서울시 특히 도심의 모든 문제는 이곳에 다 있구나라고 하는 걸 느꼈습니다. 굉장하게 마을버스가 다니는 길도 좁을 뿐만 아니라 마을버스 안에도 굉장히 여러 가지 고쳐야 할 부분도 많고 지하철을 타봤는데 바로 이곳에 어마어마한 그런 뭐랄까, 혼잡 이런 부분들도 있고 또 주택 부분에 있어서도 건의사항이 굉장히 많고. 그러니까 똑같네, 지방하고. 지방의 애로사항이 이쪽에도 있네. 그래서 저는 이제 제 특징이 두 발입니다. 그야말로 두 발로 전체를 한 번 다 돌아볼 생각입니다.",
  "황교안 대표 이야기를 좀 나눠보도록 하겠습니다. 황교안 대표가 지난달 초에 통합추진위 공식화하면서 이연주, 이정현 의원과 손잡겠다는 이야기를 전한 적이 있습니다. 그런데 지금 종로에 이번에 출마하는 게 혹시 황교안 대표에게 다른 지역 출마 명분을 만들어주기 위한 것이 아닌가. 이게 궁금하다는 지금 여러 가지 문자도 들어오고 하는데요. 여기에 대해서 입장을 밝혀주시죠.",
  "전혀 그런 부분들에 대한 고려나 계산을 하지 않았고 아까도 말씀 드렸다시피 저는 분명하게 새로운 정치 세력 특히 미래 세대들, 젊은이들, 전문가들이 우리 국회 좀 많이 들어왔으면 좋겠다고 하는 정치개혁 부분하고 그 다음에 정말 좀 그동안에 제가 많이 지켜보기도 했었습니다만 문재인 정권이 좀 어떤 권력 사유화 부분이라든가 아니면 편가르기라든가 미래 세대들에 대한 소홀함이 너무 심합니다",
  "그래서 이런 부분들에 대해서 제가 크게 한 번 국민들의 메시지를 전하고 싶어서 온 것이지 아까처럼 뭐 누구하고 어떤 교류가 있었다던지 아니면 계산을 했다던지 이런 부분 없습니다",
  "그런데 제가 이해가 안된 부분이 하나 있어요",
  "그런데 왜 황교안 대표가 종로로 나와야 해요? 종로에는 왜 말하자면 이낙연하고 황교안이 붙어야 해요? 나는 도대체 이게 완전히 민주당이 걸어떼어 하나의 프레임이라고 생각을 합니다",
  "사실 이낙연 전 총리가 대통령 후보가 된다는 보장 있습니까? 민주당 안에서 이낙연 후보를 대통령 후보로 이렇게 시켜준다? 전혀 저는 그런 보장도 없을 뿐만 아니라 그럴 가능성에 대해서도 저는 의문이라고 생각을 합니다",
  "그런데 똑같이 또 대선을 노리는 황교안 대표가 대선 후보가 된다는 보장도 없고 또 이곳은 무슨 당대표하고 총리가 붙어야 한다고 하는 규정이나 관행도 없고",
  "그런데 왜 도대체 황교안 대표를 종로로 나가라고 하느냐",
  "종로로 황교안 대표를 나가라고 이야기하는 거의 대부분은 황교안 대표가 잘못되기를 바라거나 한국당이 잘못되기를 바라거나 황교안 대표하고 경쟁하는 사람들의 주장이 많을 거라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 특별하게 이분이 이쪽으로 나가야 할 이유가 하나도 없는데 말하자면 이낙연 전 총리하고 이렇게 이쪽으로 붙이려고 하는 것은 저는 민주당 프레임이라고 생각합니다.",
  "하지만 거기에 대해서 한국당 내에서도 험지 이야기가 나올 때마다 황교안 대표가 결단을 해줬으면 좋겠다. 종로 쪽으로 나가면 좋겠다는 의견도 일부는 있는 것 같습니다.",
  "잘 알다시피 우리 헌법정신 지킵시다. 뭐 어디로 출마를 하든 선택의 자유 이건 아주 헌법의 가장 중요한 자유입니다. 본인이 어디로 가고 싶어 하든 뭐 또 그 당에서 결정을 해서 어디로 가게 하든 저는 그거는 별 문제가 없다고 생각을 합니다. 다만 이런 식으로 정치를 조금 희화화하는 것은 정치 자체를 위해서도 그렇고 또 지역민에 대한 그런 예의상으로도 나는 적절하지 안다 이렇게 봅니다만 그럼에도 불구하고 본인이 출마를 하겠다. 존중을 해야죠, 그건.",
  "그리고 저희가 또 KBS라는 채널이기 때문에 이건 질문 드려야 할 것 같습니다. 지난달 16일 대법원에서 방송법 위반으로 KBS 보도에 부당 개입했다는 혐의로 1천만 원 벌금형 받으셨는데요. KBS 여기에 대해서 입장을 밝히실 게 없을지 궁금하거든요.",
  "특별하게 저는 없이 그날 판결을 받았을 때 저로서는 너무 억울하고 할 말이 많습니다. 그렇지만 저는 대한민국의 사법부가 내린 판결을 밖에서 제가 이야기를 더 이상하지 안는다. 이렇게 이야기를 했습니다. 나는 이게 굉장히 서로 간에 중요하다고 봅니다. 지금 이 정부 들어와서 특히 정권에 관련된 대통령 측근과 관련된 그런 수사가 진행되면 청와대와 집권여당과 벌떼처럼 많은 사람들이 달려들어서 검찰을 공격하고 비난을 합니다. 아니, 그러면 도대체 검찰을 왜 두고 있고 이렇게 법 질서를 존중하지 안는지 모르겠고 또 판결이 나면 판결을 가지고 또 온통 공격을 하고 비난을 합니다. 명색에 국회의원들이. 또 명색에 청와대가. 저는 이해를 할 수 없습니다. 이런 식으로 한다면 누가 법원 판결에 승복을 하겠습니까? 저 솔직히 너무너무 억울한 거 많습니다. 이 재판, 판결에 대해서. 그러나 저는 그 부분에 대해서 존중하고 사법부를 존중합니다.",
  "그렇군요. 한국에 계신 가족들과는 만날 수는 없으셨을 것 같고 통화는 하셨습니까?",
  "네, 워낙 요새 스마트폰이 잘 되어 있어서 영상통화도 자주 하고요. 걱정하지 말라고 그래서 안정적으로 잘 있습니다.",
  "그러면 14일간 격리 생활을 하셔야 될 것 같은데 그러면 언제쯤 나갈 예정이신가요?",
  "글쎄 제가 봤을 때는 ‘14일이나 15일이 되지 않겠나.’ 이렇게 보고 있습니다.",
  "오는 금요일이나, 다음 주군요. 다음 주 14일이나 15일 정도. 혹시라도 좀 불편하신 거 있으시면 어떤 걸 좀 필요하다고 요구하실까요?",
  "처음에는 기름진 것만 먹고 와서 힘들었는데 지금은 김치도 나오고 그래도 된장국도 좀 있고, 얼큰한 것도 있고 그래서 지금 속을 잘 뒤집고 있습니다.",
  "그러시군요, 알겠습니다. 웃는 목소리 좀 들으니까 반갑고요. 좀 건강하시고 조심하셔서 나올 때도 좀 연락 드리도록 하겠습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "지금 아산에서 격리 생활 중입니다. 후베이성 청소년 농구대표팀 감독을 맡고 있는 박종천 감독 연결해서 말씀 좀 들었습니다. 조금 전에 16번째 확진 환자가 국내에서 발생을 했죠. 지금 상황 어떤지 좀 알아보도록 하겠습니다. 한림대학교 감염내과의 이재갑 교수를 연결하겠습니다. 교수님, 안녕하십니까?",
  "그러니까 중국 외에 사망자가 나온 나라는 필리핀이 유일한데 그 필리핀에서 사망한 사람은 젊은 사람이었군요.",
  "네, 40대 초반 정도로 알고 있습니다.",
  "그리고 지난 2일 일요일에 청와대에서 의료 보건 전문가 간담회가 있었습니다. 이재갑 교수께서도 이 자리에 가셨었죠?",
  "네, 참석했었습니다.",
  "여기에서는 주로 어떤 논의가 있었습니까?",
  "일단 대통령께서 지금 현 상황에 대한 인식이 정부가 하고 있는 인식과 전문가들이 하고 있는 인식이 같은 정도로 일단 확인을 하셨고요. 그 다음에 대개의 부분에 있어서 정부에서 잘 파악을 하고 있는 것 같았고 지금 현재 방역을 준비하는 과정에서 좀 시급하게 이루어져야 될 부분에 대한 의견을 충분히 들으셨습니다. 그래서 일단 질병관리본부를 얼마나 지원해 주고 또 확충할 건가에 대한 부분들 또 현장에서 느끼는 여러 가지 선별진료소 설치와 관련되어 있는, 지원과 관련된 부분들. 또 부서 간의 협조나 이런 부분들 또 지자체와 중앙정부의 협조, 이런 이야기들이 다방면에 다루어졌고요. 그 부분에 대해서 충분히 들으셨고 또한 그 주변에 계신 여러 가지 실장님들이나 비서관 분들한테 이야기를 해서 빨리 빨리 그런 부분들이 해결되도록 그렇게 조치를 취하셨고요. 실제로 다음날부터 그런 조치가 취해지는 게 눈에 보이고 있어서 어느 엉도 전문가들의 의견을 들으신 게 좀 잘 반영되고 있는 게 아닌가 생각이 듭니다.",
  "그리고 좀 해외 사례 같은 것들을 보도하면서 일부 나라에서는 ‘지금 치료제가 개발이 되고 있다더라. HIV 관련된 것들을 투여했더니 치료가 되더라.’ 이런 얘기들이 나오거든요. 치료는 어떻습니까?",
  "만약에 청와대 출신 인사들을 모두 어떤 주요 자리에 그야말로 이제 경쟁이나 이런 거 하나도 없이한다면 문제가 될지 모르겠으나 다들 똑같은 출발선에서 경쟁을 하고 있습니다, 많은 분들이. 그리고 이번에 당에서도 청와대라는 것만 밝히고 그 앞에 어떤 정부인지는 밝히지 않는 것으로 정의한 것으로 알고 있거든요. 그러니까 그러다 보면 과연 이 사람이 어떤 정부에서 혹은 몇 년도에 근무를 했는지가 이제 사람들 유권자들 입장에서는 헷갈리고 궁금하고 그럴 수는 있겠지만 지금 청와대 출신 인사들이 너무 많이 나오기도 했고 뭔가 플러스 알파 요인이 있는 거 아니냐라는 눈길들이 있기 때문에 이러한 결론을 내린 게 아닌가 싶은데요. 그런데 저는 글쎄요, 청와대 출신들이 왜 그렇게 많이 나갔냐는 비판에는 공감하기 어려운 것이 다들 저와 비슷한 마음일 거라는 생각이 드는데",
  "그러니까 청와대 내에 있으면서 저에게도 큰 계기가 됐던 것 중 하나는 정책을 하나 만들기 위해서 수많은 회의와 또 여러 국민들의 목소리 또 관계자들의 전문가들의 목소리를 많이 수렴해서 하나의 정책들을 만들어갑니다. 그러면 이제 그게 최종적으로 국민들의 손에 닿기 위해서는 입법이 되어야 하는데 국민들 손에는 가닿지가 않습니다.",
  "방금 잘 이야기하셨는데 공포감을 조장하고 정파적이라고 하는 부분",
  "문제점의 중요한 측면들을 잘 요약한 말씀이라고 생각을 해요",
  "질병이라고 하는 것은 사실 공포를 자아내기가 제일 좋은 소재고 언론은 사실 공포를 활용하기에 굉장히 능한 조직이거든요",
  "공포라고 하는 건 사람들로 하여금 대개 본능적인 반응을 불러일으키기 때문에 굉장히 많이 소비될 수 있는 그런 재료가 되는 거죠",
  "그런데 이제 이것이 동시에 사회적으로 굉장히 다양한 결과나 후과를 낳을 수 있음에도 불구하고 거기에 대한 책임이 지금 굉장히 약한 상태라고 하는 것이 일단 문제고요",
  "두 번째로 정파성이라고 하는 것이 결합됐다는 게 더 심각한 문제인 것 같아요",
  "사실을 사실로 다루지 못하고 정치적 유불리의 시각으로 다루게 되면서 문제를 상당히 꼬이게 하는 거죠",
  "그러니까 이게 뭐 반드시 모든 이견이 나오면 안된다 이런 식의 이야기가 아니라 이견의 표출은 과학적으로 표출되는 것이 맞는데 정치적으로 표출되는 이견은 이 시점에서는 사실 적당하지 않은 거거든요",
  "그런데 자신의 정치적 유불리적인 시각이 보도에 녹아들고 그 다음에 그 녹아든 보도가 결국은 왜곡이나 아니면 공포의 무한정 확산 이런 것들로 이어지는 그런 과정을 전형적으로 잘 보여주고 있지 않은가 생각합니다.",
  "그런데 이게 그 자체로 의미 있는 보도냐, 아니냐가 사실은 판단하기가 어려운데 그 뒤로 가보면 바로 28일 동일한 날짜에 ‘인구 65만 도심의 우한 교민을 수용한다. 이 지역주민들은 무슨 죄냐’라는 그런 보도가 동시에 나옵니다, 같은 신문에서. 같은 날에 그런 식의 보도가 단독으로 이루어지고 그 다음에 곧바로 문제제기가 나는 게 천안 시민들은 무슨 죄냐 이제 이런 식의 프레임이 만들어진단 말이죠. 그리고 이게 더 커진 게 뭐냐 하면 그 뒤로 세계일보나 한경에서 그다음 날 보도한 게 바로 아산, 진천으로 옮겼다고 하면서 ‘우리 충청도 무시하냐?’ 이런 식의 이야기로 가는 거예요.",
  "천안의 반발에 의해서 이거를 바꾼 것이다 뭐 이런 프레임.",
  "네, 그렇게 된 거죠. 실제로 그거는 명확하게 확인되지는 않았습니다만 당시 검토 중이었던 것이 흘러간 거고 그 다음에 확정되지 않았던 상태였는데 마치 천안이 확정된 것처럼 했다가 사람들이 반발하는 것 같으니까 좀 더 약한 도시 쪽으로 돌려서 아산, 진천에 수용하게 되도록 한 것처럼 전체의 스토리가 만들어진 그런 거였고요. 이거는 애초에 기사 자체가 단독일 이유가 있었는가라고 하는 심각한 의문을 불러일으킬 수밖에 없는 전개 과정이 이틀에 걸쳐서 나타난 것이죠.",
  "이 부분에 있어서 조심해야 할 부분은 제가 아까도 말씀 드렸듯이 인간이라고 하는 것은 어두운 감정을 가지고 있다고 이야기를 했잖아요",
  "그 어두운 감정에 대해서 뭔가 도덕적으로 공박하는 건 올바른 일은 아니에요",
  "이를테면 누구나 혐오적인 감정을 안으로는 가질 수 있다는 거죠",
  "대신 그걸 공개적으로 표출하는 건 사회적으로 책임져야 하고 문제가 있는 행동이다에 대해서는 명확하게 선을 그어야 합니다",
  "그런데 이제 지금의 중국인에 대한 혐오라고 하는 것들이 생길 수 있는 가능성들은 있죠, 누구나 다 그런 마음들을 품고 있을 수가 있으니까",
  "다만 이것이 겉으로 표현되었을 때 폭력이나 아니면 범죄가 될 수도 있고 심지어는 문제를 꼬이게 만든다고 하는 아주 합리적인 판단으로 가게 되면 당연히 언론은 사실 혐오를 자극하는 일을 멈추고 그 다음에 그 혐오를 하는 사람들에 대해서 도덕적으로 비난한다기보다는 자제를 시키는 쪽으로 이제 프레임을 만들어나가는 게 되어야 하죠",
  "그러면 어떻게 자제를 시키냐? 합리적으로 설득을 해야 하는 거예요",
  "왜냐하면 그런 공포나 혐오로는 문제를 해결할 수 없습니다",
  "이게 단지 도덕적으로 올바른 일이 아닐 뿐만 아니라 현재의 문제를 해결하는 데 아무런 도움이 안됩니다라고 하는 것을 이야기하기 시작해야 한다는 거예요",
  "그 이유가 뭐냐 하면 중국인을 혐오한다고 해서 당연히 이 문제가 해결되지 않을 뿐더러 지금 사실은 우리나라만의 문제가 아니라 유럽이나 북미나 이런 데를 가보면 동아시아인 전체를 혐오하는 분위기가 생겨 있어요.",
  "네, 왜냐하면 중국인이나 한국인이나 일본인을 잘 구별을 못하거든요. 외모상으로 상당히 비슷하고 되게 비슷한 문화권이라고 생각을 하기 때문에 통으로 바라보는 그런 경향이 있습니다. 그래서 지금 흘러나오는 이야기들이기는 합니다만 예를 들면 유럽이나 북미, 캐나다 이런 데들에서 동아시아인들이 지나가면 되게 혐오적인 발언들을 하는. 너희들 때문에 병원균이 생기고 오고 있다든가 이런 식의.",
  "그러니까 외모상으로 중국 사람이나 일본 사람들이나 한국 사람들을 그들은 구별하기 힘드니까 그냥 아예 동아시아인종들 여기에 대해서 멸시하거나 혐오를 하는. 우리도 당하는 거나 똑같은 거네요.",
  "그렇죠. 그러니까 어느 나라든 간에 외부자, 내부자가 아닌 외부자, 타자 또는 약자 이 사람들을 하나로 통으로 묶어서 불만을 표출하게 만들고 공격적인 행동을 하게 만드는 굉장히 안 좋은 어떤 습속이라고 하는 것이 있다는 거죠. 결국은 우리의 중국인 혐오는 우리가 스스로 바깥에 나가서 받을 수 있는 동아시아인의 혐오와 동일한 맥락을 가지고 있다는 겁니다. 두 번째로 이게 더 심해지면 내부자 혐오로 바뀌어요. 처음에는 외부자 혐오로 시작됐다가 내부자로 바뀝니다. 그러면 내부자가 갈라지거든요. 그러면 대표적으로 환자에 대한 혐오로 갑니다.",
  "확인된 정보여야 한다.",
  "그렇죠, 현 시점까지. 제한적이지만. 그리고 그 확인된 정보란 의학적으로 확인된 정보여야 한다는 겁니다. 그렇지 않은 것들은 추론으로 이야기하면 안된다고 하는 것이죠. 제일 중요한 원칙이고요. 두 번째로 보도 표현에 있어서 예를 들면 어떤 감염의 증상이나 그것에 의한 결과 이런 것들을 과도하게 과장하거나 자극하는 표현을 쓰면 안된다. 예를 들면 재앙이라든가 창궐이라든가 패닉이라든가 이런 표현을 쓰면 그거는 실제하고도 안 맞을 뿐더러 사람들로부터 공포를 불러일으킬 수 있기 때문에 따라서 자극적이고 과장된 표현을 자제해야 한다. 특히나 또 다른 전염병과 함부로 비교해서 마치 이것이 명확하게 알 수 있는 어떤 대상인 양 그렇게 이야기하는 걸 자제해야 한다는 그런 준칙들이 있거든요. 전반적으로 공통적으로 흐르는 핵심은 결국 정확해야 하고 그 다음에 문제 해결에 도움이 된다는 쪽으로 귀결된다고 볼 수 있겠습니다.",
  "그야말로 언론의 역할이라고 하면 국민의 생명과 안전을 지키기 위한 보도가 되어야 하지 않을까 싶은데 앞으로 끝으로 언론에게 제언 한 말씀해주시고 마치도록 하겠습니다. 어떤 말씀하실까요?",
  "사실 언론도 상업기구 아니에요? 대부분의 경우는. 그리고 상업적인 목적으로 살아갑니다. 그런데 이와 같은 재난 상황에서 상업적으로 훨씬 더 많은 이득을 얻을 수도 있지만 이때 공공기관이라고 하는 것들을 명확하게 보여주는 게 자신의 존재 이유를 밝히는 굉장히 중요한 창구예요. 여기서 잘못된 선택을 하면 이른바 ‘기레기’ 소리를 더 많이 들을 수밖에 없습니다. 기레기 소리를 듣고 싶지 않다면 바로 이 시점에서 스스로가 공적기구라는 것을 명확하게 보여주는 태도를 가졌으면 좋겠습니다.",
  "제가 뭐 사실 이렇게 전망이 어떻다고 이야기는 못하겠고. 조국 장관에 대한 이슈가 빨리 불식이 되어야죠. 빨리 해결이 되어야죠. 오늘 추석 처음 시작하는 날 5촌 조카가 체포됐고 오늘 구속 여부가 결정되잖아요. 구속 여부가 결정되면 향후 어떻게 될지 조사를 해 봐야 알겠고요. 그리고 대통령하면 경제와 평화 투 트랙으로 가거든요. 한미정상회담도 곧 열릴 거고 그러면서 평화 프로세스가 재시동되니까 추이를 지켜봐야 할 것 같습니다.",
  "이번에 리얼 미터뿐 아니라 KBS를 포함한 여러 언론기관에서 여론조사를 했습니다. KBS는 조국 법무부장관 임명에 대한 평가를 물었고 잘못했다는 응답이 잘했다는 응답보다 한 10% 이상 나온 것 같아요. 그 수치를 저희가 지금 구체적으로 말씀드리지는 않겠지만 이렇게 여론기관마다 좀 차이가 있는 건 왜 그런 거예요?",
  "추석 즈음에 조사를 했던 대통령 지지율과 관련해서 말씀하시는 것 같은데 설문 구조에서, 설문 구성방식에서 이슈가 되는 인물에 대해서 배치가 도입부에 한 8개 정도 배치가 되어서 설문 구조마다 좀 달라서 그래서 그런 양상을 보인 것 같습니다.",
  "도입부의 설문 구조라고 하면 우리가 여론조사기관의 응답 전화를 받는다거나 이런 거 설문을 받았을 때 그 설문의 배치라든가 분포에 따라서 답이 달라질 수도 있다?",
  "뭐 제 개인적인 경험이지만 사람들마다 조금씩 다르겠죠. 그런데 앞서 말씀하셨던 것처럼 외국에 비해서 우리나라가 휴게소가 굉장히 좋다, 이렇게 말씀하시잖아요. 그런데 시설면에서 봤을 때는 제가 유럽의 여러 나라를 자동차로 운전하면서 다녀보니까 유럽도 굉장히 좋아요.",
  "그래요? 거기는 제가 안 가봤어요. 못 가봐서.",
  "그런데 음식 먹을거리는 우리나라가 제일 많은 것 같아요, 제가 다녀본 경험으로는.",
  "휴게소가 있는 이유는 장시간 운전하게 되면 피곤하기도 하고 또 여러 가지 생리현상이라든가 이런 것들 해소하는 것도 있고 음식을 먹는다거나 이런 부분 때문에 휴게소가 존재하는 것인데 최근에는 휴게소의 음식, 맛집이라고 그래서 이런 곳만 맛있는 이곳의 휴게소를 가면 이 음식이 맛있더라, 이렇게 맛집 투어하는 사람들도 있다면서요?",
  "더군다나 최근에 이영자 씨가 모 방송프로그램에 나와서 휴게소 음식 맛있다, 그렇게 해서 소떡소떡인가요? 그거 어마어마하게 유행시켰잖아요.",
  "아, 그게 여기서 나온 거예요. 소시지하고 떡하고 꽂아떼어 거?",
  "예, 그러니까 원래 휴게소에 있었는데 이영자 씨가 맛있다고 하니까 그러니까 지금 아마 제가 가본 여러 휴게소를 보니까 없는 휴게소가 없어요, 한 번 유행시키니까. 그런데 그만큼 많은 사람들이 찾는다는 얘기고요. 말씀하신 것처럼 휴게소 맛집도 선정하고요. 또 상당히 맛있는 집들도 많이 있어요. 그래서 그것을 또 찾아다니면서 맛을 보는 그런 사람들도 많이 생겨났고요. 최근에는 요즘에 역사탐방도 가능한 휴게소도 생겨났고 그리고 빨래방이나 반려견 휴게소 그리고 상하행선을 연결하는 쇼핑까지 가능한 그런 휴게소까지 새로 생겨나기도 했습니다.",
  "9292번 쓰시는 분 “시의적절한 주제입니다. 휴게소는 만족스러운 것이 화장실 뿐입니다. 음식은 먹을 때마다 화가 납니다. 가격은 도심과 같은데 내용물은 허술하죠. 심지어 서비스는 셀프인 경우가 많은데 말입니다.”라고 의견 보내주셨는데, 앞서서 전국에 도로공사가 관리하는 휴게소가 195개가 있고 그중에 192개를 위탁운영하고 있다고 하셨는데, 주로 어떤 업체들이 지금 위탁받아서 운영하고 있는 거예요?",
  "그러니까 주로 식품대기업 계열사, 대기업 이런 곳들이 하는 거라고 생각하시면 되는데요.",
  "SPC삼립 그리고 풀무원푸드앤컬처, CJ프레시웨이 그리고 LG가 계열사라고 할 수 있는 아워홈 이런 곳들이 휴게소를 운영하고 있어요. 많게는 5개, 4개, 2개, 1개 이런 식으로 쭉 운영업체들이 나뉘게 되는데요. 보통 식품업체들이 이런 부분에 뛰어드는 것은 그러니까 자사 계열사의 예를 들면 제빵업체도 있을 수 있고요. 그 다음에 식품을 제조하는 그런 곳들도 있잖아요. 그러니까 그런 업체들이 또 여기에 납품할 수도 있고 판매도 할 수 있으니까 1석 2조의 효과가 있을 수 있다, 이런 거죠. 그런데 개별 휴게소마다 사실은 휴게소 한 곳이 가지고 있는 매출액이 굉장해요. 우리가 생각하는 것보다 많은데요. 차량 통행량이 좀 많다고 하는 경춘고속도로죠, 가평휴게소 같은 경우에는 연 매출이 800억 원이 넘어요.",
  "조국 임명 역대급 막무가내 인사... 나중에 참회하고 후회할 일 분명히 있을 것",
  "조국 후보자의 불법성 드러난 것 없어 법무부 장관으로서 충분히 일을 잘할 것",
  "조국 장관 피의자로 적시되기도... 온 가족이 수사받는데 장관직 수행할 수 있나",
  "법무부 장관도 수사받을 수 있어... 새로운 민주주의로 한 단계 전진하는 과정",
  "임명 이후 언론 ‘독선’이라고 표현... 매우 불행한 선택을 했다고 생각해",
  "반대 여론 높던 유시민 전 장관도 직무 잘 수행해... 조국 장관도 잘할 것",
  "검찰 정치화되면 곤란... 이번에 충분히 의혹 살 만한 행동해 본연에 충실해야",
  "대통령이 검찰총장 임명해놓고, 이쪽에 칼 들어오니 ‘정치검찰’이라고 비판?",
  "한국당 원내외 투쟁을 병행할 것... 국민적 분노 담아내며 국회서 소임도 다할 것",
  "장외투쟁은 과잉행동...국정감사, 예산안 심사, 민생법안 처리 등 같이했으면",
  "매주 화요일 2부에는 현안 둘러싼 여야 의원들의 가감없는 설전이 있는  시간이 있습니다. 먼저 더불어민주당의 김성환 의원 자리하셨습니다. 어서 오세요.",
  "문재인 대통령이 조국 법무부 장관에게 임명장을 수여했고 또 그 자리에서 조금은 이례적으로 대국민 메시지를 통해서 이유까지 직접 밝혔습니다. 먼저 이번 조국 법무부 장관의 임명에 대해서 두 분께서는 어떤 의미로 보실지 좀 여쭙겠습니다. 먼저 백승주 의원께서 말씀해 주시죠.",
  "이례적으로 청문회가 진행되기 전에 매우 광범위한 압수수색 등이 있었고 또 특히 청문회 마지막 날 청문회 끝나자마자 조국 장관의 부인을 기소하는 게 있었는데, 대체적인 것은 검찰 내에서도 그렇습니다만 검찰이 정치적인 중립을 지켜야 하는데 검찰이 일종의 정치를 직접하고 있다는 의혹을 가질 만하다는 여론이 다수잖아요. 저는 검사는 검찰은 수사를 통해서 말을 해야 되는데 그것이 정치화되어서는 곤란하다. 그런데 이번에 충분히 그런 의혹을 살 만한 행동을 하지 않았나, 이렇게 생각합니다. 지금이라도 검찰이 정치를 하지 않고 검사답게 본연에 충실하면 좋겠다, 그런 의혹을 다시는 사면 곤란한 것 아닌가, 이렇게 생각합니다.",
  "백승주 의원님께서는요?",
  "오태훈 진행자님 주변에 검사 친구들 좀 있습니까?",
  "아니요, 저 검찰하고는 잘 안 친합니다.",
  "저도 이게 거의 지역에서 지내고 있습니다. 오늘 방송 때문에 올라왔습니다.",
  "경로당에 가서 시민들 만나면 저보다 유튜브라든지 방송을 더 많이 보는 것 같아요.",
  "어르신들이 우리 지역 사투리로 ‘천불 난다’는 말이 있어요. 들어보셨어요? ‘속에 천불이 난다.’ 속에 화가 치밀어서 불이 난다는 거죠. “속에 천불 난다. 뭐하고 있노?” 국회의원이 뭐 하고 있느냐는 이런 얘기를 하는데 격렬한 표현으로 조국 후보에 대한 분노를 표시했습니다. 임명되고 나서는 또 어떻게 바뀔지 모르겠는데, 정말 제가 만난 시민들은 할머니, 할아버지도 부적절하다, 이렇게 생각하고 있는데 우리 대통령님만 적절하다고 생각하는 것 같아서 참 안타깝게 그지없고요. 아마 내려가게 되면 “뭐 했노? 임명될 때까지 뭐 했노?” 이런 얘기를 많이 듣지 않겠나, 원망을 많이 듣지 않겠나 생각하고 저도 해외로부터 친구들한테 문자를 많이 받는데 참 이번에 인사가 잘못되었다는 내용이 많습니다. 그런 추석에 조국 장관에 대한 얘기가 많이 나올 것 같고 구정까지 가고 다음 총선까지도 깊은 영향을 줄 것으로 생각을 합니다.",
  "총선 얘기까지 하는 것은 너무 긴 이야기인데 모두에도 이야기했지만 조국 법무부 장관 후보자를 둘러싼 지난 1개월 간 굉장히 기록적인 뉴스가 있었잖아요. 그럼에도 불구하고 그 기간동안에 정당 지지도는 사실상 변화가 거의 없었습니다. 그러니까 조국에 대한 찬반 문제하고 정당 지지도는 거의 영향을 미치지 않았다는 거죠. 대체로 백승주 의원님이 소속되어 있는 정당의 분들은 반대가 많았고 제가 소속되어 있는 정당은 찬성이 훨씬 많았거든요. 그런 일종의 진영 간의 다툼적 성격도 일부는 있었는데, 총선 밥상에 가기 위한 이번 추석의 민심 저는 조국 법무부 장관 후보자뿐 아니라 또 여러 가지 얘기들이 있을 것이라고 봅니다. 그런 얘기들이 종합돼서 추석 민심이 한 차례 또 걸러지지 않을까 싶은데요. 크게 정당의 지지 문제를 좌우하는 문제는 아닌 것 같다는 게 여론조사 전문가들의 의견입니다.",
  "지금이라도 선별 작업을 좀 할 수 있는 상황은 안되나요?",
  "낙과는 못 써요, 그거는. 완전히 못 쓰고 나무에 붙어 있는 거 그거라도 지금 수확을 해서 어떻게 해야 하는데 지금 못 하고 손 놓고 있는 중이에요.",
  "그러면 낙과 아니고 아직 붙어 있는 건 한 몇 퍼센트 정도돼요?",
  "몇 퍼센트가 아니라 얼마 없어요.",
  "얼마 없어요? 아이고, 허탈하게 웃으시는 게 참 죄송스러운 마음인데. 농작물 재해보험이라는 거 있지 않습니까.",
  "네, 재해보험은 들었어요.",
  "특약까지도 다하셨어요? 아니면 어떻게 하셨어요. 기본적인 것만 하셨어요.",
  "특약도 들은 것 같은데 지금 재해보험 회사에서 토요일에 바람이 불었잖아요. 토요일에 바람이 불었는데 여태까지 조사 나오지도 않고 그래서 농민 입장에서는 빨리 나와서 조사를 마쳐야 뭐 어떻게 정리라도 하고 해야 하는데. 이게 눈에 안 띄어야 아무래도 마음이 편하잖아요.",
  "그렇겠죠. 현장을 보고 있는 마음이 얼마나 힘드실까요.",
  "아휴, 말도 못하죠. 1년 농사를 그냥...",
  "그러시군요. 손해사정인이 와서 떨어진 피해 상황이라든가 과수가 피해를 입은 상황을 다 확인한 이후에야 지금 여러 가지 조치 같은 것들을 취할 수 있습니까?",
  "그런다고 그래요. 그래야지 지금 날짜가 없잖아요. 추석이 내일모레인데 이제 한 이틀, 2~3일밖에 없는데 이렇게 하고 있으니까 애가 타는 거죠, 더.",
  "그러시군요. 만약에 손해 사정받고 나면 글쎄요, 정상적일 때와 비교해 봤을 때 몇 퍼센트 정도 보상을 준다고 그래요?",
  "정상적인 거 한 30%도 건지려나 모르겠네요.",
  "지금 나무에 붙어 있는 것 자체도 나무가 막 흔들렸기 때문에 이게 계속 떨어질 테고 또 부딪힌 건 까맣게 멍이 들을 거예요.",
  "그래서 정상적인 배가 그렇게 많이 나오지는 않을 걸로 봐요.",
  "게다가 날씨도 지금 또 안 좋은 상황이라서.",
  "계속 또 비도 온대지. 그러니까 빨리 재해보험에서 저기 나와서 비 오기 전에 빨리해서 얼른 완전히 이제 해결을 해 줘야. 사람이라도 대서 다 주워내든지 파묻든지 해야 하는데 지금 이것도 저것도 아니고 그냥 애만 타고 있어요.",
  "언제까지 온다는 연락이라든가 이런 거 받으신 건 없어요?",
  "그것도 없어요, 기다리라는 것밖에.",
  "그냥 기다리라는 연락만 받으신 거예요?",
  "그 기다리라는 건 어디에서 연락 온 겁니까?",
  "우리 농협보험이니까 지금 중앙회하고 연락은 한 건 아니고 농협이 담당이니까 그 사람들이 나와야 하니까 일단은 손대지 마라 이런 상태예요.",
  "정부에서는 특히 농식품부에서 어제 급하게 회의를 열었다고 해요. 그래서 추석 전에 피해 농가에게 일부 지원을 먼저 하기로 했다고 결정했다고 하는데 지금 상황에서 피해 농가 입장에서 어떤 지원이 필요하다고 보시는지 좀 말씀을 해 보세요.",
  "지원이라는 게 뭐가 특별히 있는지도 모르고 우선은 빨리 저거를 조사해서 가서 우리가 바라는 건 떨어진 배만 보지는 말고 농사 짓는 사람 마음을 좀 읽었으면 좋겠어요.",
  "농사 짓는 사람들의 마음을 읽어줬으면 좋겠다.",
  "네, 지금 이게 수확기인데 1년 농사를 저렇게 해놨는데 아무래도 저런 거 빨리빨리 정리를 해 줘야 뭐 남은 거라도 어떻게 하나라도 건질 거 아니에요.",
  "남은 거라도 하나라도 수확을 해서 어떻게 추석 대목을 봐야 할 거 아니에요.",
  "그런데 지금 이렇다 저렇다 말도 없으니까.",
  "아이고, 바쁘신데 이렇게 연락 주셔서 고맙습니다.",
  "잘 피해 복구하시고요.",
  "피해 농가입니다. 남양주 이종선 씨 연결해서 말씀을 좀 들어봤습니다. 좀 복구가 원활하게 이루어져서 조금이나마 낫게 추석을 이분들이 맞았으면 좋겠다는 생각이 들고요. 이번에는 행정안전부 재난관리실 연결해서 정확한 피해 상황이라든가 복구 계획 짚어보겠습니다. 복구지원과의 최우식 계장을 연결하겠습니다. 나와 계시죠.",
  "많이 바쁘신데 고맙습니다. 먼저 피해 상황 집계 결과가 계속 바뀌더라고요. 지금은 파악이 끝났는지, 피해 규모가 얼마나 됩니까?",
  "이번 제13호 태풍 링링은 지난 7일 흑산도에서 최대 순간풍속 54.4m/s로 역대 5위의 강풍을 기록하였습니다. 그래서 강풍에 따른 피해가 많았습니다. 이로 인해 사망 3명, 부상 13명의 인명피해가 있었고 사유시설은 16만여 가구에서 정전이 일어났으며 선박, 농작물, 비닐하우스, 양식시설 등에 피해가 발생했습니다. 그리고 건물 담장이나 외벽이 무너지거나 간판이 날아가고 차량이 파손되는 피해도 많았습니다. 공공시설은 가로수, 신호등이나 특히 가로등이 전도되는 피해가 많았고 학교 마감재 일부가 탈락하고 고흥군 능가사대웅전 벽체 파손 등 문화재 시설에도 피해가 발생했습니다. 현재 각 지자체에서 피해 상황을 집계 중으로 정확한 피해 규모는 조사 결과를 지켜봐야 할 것으로 판단됩니다.",
  "저희가 코너에 이라는 코너가 있는데 그곳에서 사법농단에 대해서는 참 많이 다뤄봤습니다만 그 외에 전반적인 시사 내용으로 봤을 때는 사법농단이 그러고 보니까 많이 잊히고 있다는 생각이 들기도 하고 지금 돌아봐서 도대체 어떤 일이 있었던 거지 싶거든요. 저희 청취자 분들을 위해서 사법농단이 어떤 것인지를 좀 말씀해 주세요.",
  "국정농단, 사법농단 이렇게 되는 농단이라는 게 한자 뜻을 보면 가파르게 솟아오른 언덕, 이런 뜻이거든요. 그러니까 이익이나 권력 같은 것을 위에서 다 장악을 하면서 어떻게 보면 그것들을 계속 누려나가는 그런 형태를 말하는 건데요. 사법농단도 어떤 제왕적인 대법원장과 그 주변에 있는 일부 판사들이 재판에 영향을 미치고 또 대법원장과 생각이 다른 판사들을 인사불이익을 주면서 굉장히 장악을 하고 이렇게 하면서 어떻게 보면 권력화해나가는 그런 과정이 사법농단이라고 할 수 있습니다.",
  "지금 일본과의 경제 도발이라든가 불매운동 이런 것도 사법농단의 하나의 발화가 된 부분이 있잖아요, 지금. 그렇습니다. 그만큼 우리 사회에 큰 영향을 끼치는 내용인데 사법농단의 시작이 이탄희 판사의사표부터 출발했다. 이게 어떤 내용인 거예요, 그러면?",
  "맞습니다. 이탄희 판사가 그러니까 2017년 02월에 법원행정처 심의관으로 발령을 받게 됩니다. 발령을 받고 그 다음에 간부들을 만나는 과정에서 판사 뒷조사 파일이 있으니까 네가 관리하게 될 것이다. 그 다음에 국제인권법 연구회라는 판사들 모임이 있는데 여기에서 하는 행사를 저지해야 된다, 이런 지시를 받게 되면서 고민을 하다가 결국 사표를 내고 그러면서 이 문제가 드러나게 되고 대법원 조사들이 진행되거든요, 세 차례에 걸쳐서. 이런 과정을 거쳐서 어떻게 보면 이탄희 판사의 사표로 인해서 모든 게 드러나게 되는 그런 상황이 전개되게 됩니다.",
  "대법원이라든가 이런 곳은 워낙 권위가 큰 곳이고 그 안에서 벌어지는 많은 일들을 밖에서 취재를 한다거나.",
  "알 수가 없습니다, 잘.",
  "알 수가 없는 상황인데, 그 안에 있던 판사 이탄희 판사가 부당하다고 느꼈고 이것은 알려야겠다 싶어서 시작된 거군요.",
  "알려야겠다는 것은 처음에는 아니었고요. 자기가 이 지시를 받고 어떤 더 이상 판사를 못하겠다, 이 지시를 받고 계속 이 일을 한다면 자기가 지금까지 좋은 판사로 남으려고 노력을 해왔는데 더 이상은 그것을 못 할 것 같아서 사표를 냈고 그게 보도되면서 알려진 거죠. 어떻게 보면 이탄희 판사는 폭로라기보다는 저항을 했다고 할까요? 그다음부터 알려지게 된 과정에 대해서는 적극적으로 조사에도 응하고 목소리도 내면서 했지만 처음에는 아무튼 저항을 한 거죠.",
  "이탄희 판사와 인터뷰 여러 번 해보셨다면서요?",
  "한 10번 정도 했습니다.",
  "처음에는 많이 힘들었을 것 같아요, 이탄희 판사가.",
  "인터뷰를 하면서 많이 심적으로 힘들어했고요. 저도 사실은 한 2시간, 3시간인데 인터뷰하다 보면 저도 개인적으로 울적해지고 좀 우울해지는 부분들이 있었습니다.",
  "어떤 힘든 결단을 한 사람들이 행복해져야 되고 즐거워져야 되고 대우를 받아야 되는데 시간이 가면 갈수록 좀 왠지 움츠러들게 되고 우울감에 빠지는 건 정말 바꿔야 되지 않을까라는 생각이 들기도 하고요.",
  "바른 미래당은 사실 당이 두 개잖아요, 한 당이 아니고. 그러니까 오신환 원내대표는 청문회에 안 들어가겠다고 하고.",
  "지금 법사위에 들어가는 바른 미래당 의원이 두 분이죠.",
  "네, 그런데 그중에 또 한 명인 채이배 의원은 청문회에 참석을 하겠다고 해서 당내 입장이 아직 정리가 안된 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 더불어민주당의 최민희 전 의원, 자유한국당의 김용남 전 의원과 함께  진행하고 있는데요. 본격적으로 지금 기자간담회 이후에 불거진 동양대 관련된 이야기 좀 나눠보도록 하겠습니다. 앞서 말씀하신 것처럼 동양대 총장 증인 채택 문제가 불거졌고 조 후보자의 딸이 어머니가 근무를 하는 동양대에서 받은 표창장이 위조됐다 이런 의혹들이 좀 나오고 있거든요. 여기에 대해서 김용남 의원께서 먼저 말씀해 주세요.",
  "일단 지금 최성해 동양대 총장의 이야기에 따르면 위조가 거의 확실해 보입니다. 이게 지금 통상 발급되는 총장 명의의 표창장의 일련번호하고도 아예 다르고. 이게 0으로 시작한다고 그래요, 총장 표창장은. 그런데 양식도 다르고 그리고 정경심 교수, 그러니까 조국 후보자의 부인이 최성해 총장에게 전화해서 표창장 발급 권한을 나한테 좀 위임한 걸로 이야기를 해달라, 그렇게 보도자료를 좀 학교에서 내달라 이렇게까지 부탁을 했다는 이야기가 나오는 걸로 봐서 이거는 뭐 사문서 위조 그리고 동 행사 그로 인한, 그걸 부산대 의전원에 들어갈 때 제출했기 때문에 부산대 의전원의 입시 관리 업무를 방해한 업무방해죄 이렇게는 성립이 될 가능성이 매우 높아졌죠. 그런데 제가 보기에는 더 큰 문제는 KIST예요. 한국과학기술연구원이라고요.",
  "이거 끊고. KIST는 조금 이따 하시죠.",
  "그거는 잠시 뒤에.",
  "잠깐 이따 할까요? 너무 많아.",
  "우선 가장 최근에 아까 말씀 드렸듯이 총장과 인터뷰를 한 건 CBS입니다. 거기에서 밝혀진 게 하나 있는데 자유한국당이 주장한 0, 1로 시작된다. 하나는 0, 하나는 1 그래서 다르다 이거는 둘 다 틀렸다. 동양대의 상장은연도부터 간다. 2012OOO, 2013OOO 그래서 둘 다 틀렸다 이렇게 이야기한 것으로 지금 되어 있습니다. 그러니까 0이다 1이다 이거 자체가 의미없었던 거죠. 그 다음에 또 하나는 동양대 행정실무자가 이야기했다는 건데 표창장의 경우는 총장님이 직접 직인을 찍지 않는다, 표창장은 너무나 많이 나갔다 이렇게 이야기를 했습니다. 그리고 조국 내정자 쪽에서 그 표창장이 있다고 하니 이 부분은 뭐 청문회에서 밝혀지지 않을까, 그게 가든 부든. 그래서 사실을 바로잡습니다.",
  "아니, 그러니까 그 표창장이야 갖고 있는데 그 표창장이 과연 총장의 결재나 승인 하에 직접 직인을 거기다가 갖다 찍는 사람이야 대학의 직원일지 몰라도 적어도 누구누구 상대로 표창장을 발급하겠다는 총장의 허가는 있어야 그게 나갈 수 있잖아요. 그런데 최성해 총장은 나는 그런 거 결재한 적이 없다고 이야기하고 있기 때문에 그렇다면 지금 조국 후보자의 딸이 받았다는 그 표창장은 총장의 허가나 결재 없이 발급된 거죠. 그러면 그게 사문서 위조가 되는 것이거든요.",
  "그거는 나라 체면의 문제죠. 사실은 지금 법무부장관 후보자의 부인은 막상 지금 압수수색도 당하고 피의자가 된 게 명확하고 후보자 본인도 지금 당장 피의자로 전환된다 그래도 하나도 이상하지 않은 상황인데.",
  "그런 사람을 법무부장관 후보자로 지금 3주 이상을 끌고 가면서 임명 강행하려는 태도를 보이는. 아니, 이게 정상 국가에서 있을 수 있나요? 다른 부처도 아니고 법무부장관이에요. 이거는 나라 체면의 문제이기 때문에 한국당이 이렇게 강하게 주장을 하는 겁니다. 물론 어떤 분들은 너무 약하다 이렇게 좀 저희를 탓하시는 분들도 있습니다만 나름은 최선을 다 하고 있습니다.",
  "아니, 그런데 피의자라고 김용남 의원이나 자유한국당이 생각한다고 해서, 피의자로 전환해도 이상할 거 없다고 생각한다고 해서 그런 게 아닙니다. 확실한 것은 조국 내정자에 대해서는 압수수색이나 수사가 이루어지지 않고 있다.",
  "부인은 받았잖아요.",
  "아니, 피의자 아니다 이게 확실한 거예요, 지금. 그리고 본인에게 무슨 본인이 문제가 있다고 밝혀진 게 지금까지 하나도 없습니다. 이게 중요하고요. 제가 황교안 대표 말씀드렸잖아요. 담마진으로 군대 안 간 거, 부인 용인 투기 의혹 뭐 의혹이 한두 개가 아니었습니다. 다만 그때 야당은 이거를 이렇게 검찰에 고발하고 이런 식으로 하지 않았다는 겁니다. 물론 그때는 검찰에 고발해도 박근혜 정부 때니까 수사도 안했겠죠.",
  "지금 뭐 문재인 정부 아닌가요? 물타기 그만하시고.",
  "그때 잘 하지 그러셨어요, 그러면.",
  "그 때 저희가 야당인데 뭐를 잘합니까? 여당이셨잖아요.",
  "아니, 그러니까 저희는 지금 야당 아닌가요?",
  "아니, 그런데 문재인 정부의 검찰은 야당이 수사하라면 수사하잖아요. 이게 근본적인 차이다 이 말씀을 드립니다. 그래서 청문회에서...",
  "세상에, 두 달도 안됐어요. 윤석열 총장 임명하면서 세상에 둘도 없는 정의로운 검사라고 칭찬을 문재인 대통령이 직접 하신 지가 두 달도 안 지났는데.",
  "저는 정의로운 검사려면.",
  "이렇게 태도가 확 180도 바뀌어요, 자기네들이 조금 불리해질 것 같으니까.",
  "아닙니다. 제가 지금 가치 판단을 했습니까? 저는 그냥 수사를 했다고 이야기하는 거고 그게 정의로우려면 선진화법 위반으로 국회를 난장판으로 만든 그 광경 우리 다 기억하는데 선진화법 위반 국회의원들에게도 똑같은 잣대를 들이대라. 그러면 저는 정의로운 걸 인정하겠다 이런 이야기입니다.",
  "청취자 의견 잠깐 소개를 해 드리겠습니다. 찬 하나, 반 하나 소개해서. 찬반으로 가면 아닌 것 같고 이거를 어떻게... 의견이 다른 쪽에, 양쪽의 의견을 하나씩 소개해드리고 뉴스 듣고 이제 인턴 관련한 이야기 그걸로 좀 넘어가보도록 하겠습니다. 최종옥 님, 검증 중요합니다. 그렇지만 조국 개인에 대한 능력 검증은 어디서 하나요? 왜 조국 딸과 관련된 내용만 이렇게 많은 건가요. 이 모든 게 정말 나라 발전에 도움이 되는 일인지 묻고 싶습니다. 박태준 님, 김용남 전 의원 말에 저는 공감이 갑니다. 낙마하는 것은 어느 정권에서나 있을 수 있는 일인데 왜 이거를 진영의 명운 건 싸움으로 끌고 가는지 이해가 되지를 않습니다라는 의견도 보내주셨습니다. 헤드라인 뉴스 듣고 계속해서 말씀 이어가도록 하겠습니다.",
  "적어도 이 상황에서는 법무부장관이 될 수가 없는 상황이잖아요. 이거를 끝까지 국민을 이렇게 무시하고 고집을 부리시면 안되죠.",
  "일단 스스로 의혹을 제기하고 그 의혹을 사실로 믿고 사실이 밝혀져도 그 사실을 받아들이지 않는 확증편향에 빠지지 않았나 좀 다들 살펴봐야 할 것 같고요. 그 다음에 조국 내정자의, 한마디할 수 있는 거 내정자 본인의 문제가 제기된 게 하나도 없다는 겁니다. 저는 황교안 대표처럼 본인이 담마진으로 군대를 안 갔다면 본인 문제로 집중했을 것 같은데 본인이 문제가 없다 보니 그래도 흔들어야 하니 주변을 파다 보니 지금 정말 표창장 하나가 문제되는 것이거든요. 그래서 이거는 거꾸로 정서에 막 호소했던 그게 걷어지고 나면 우리가 지금 뭐했지? 거의 3주 동안 60만 건의 보도가, 그 중에 90% 이상이 조국 내정자 흔드는 보도가 나온 이 상황. 언론은 뭐했지? 이걸 스스로 자성하는 시간이 오지 않을까 싶습니다.",
  "알겠습니다. 더불어민주당의 최민희 전 의원, 자유한국당의 김용남 전 의원과 함께  여기서 인사를 드려야 할 것 같고요. 4531님께서 아침에 다른 방송에서 들었습니다. 정말 명콤비입니다. 자주 나오세요. 2276님 두 분 아침도 만나고 오후에도 만나고 바쁘네요, 정말 콤비. 8267님 두 분 이야기 듣는 것 늘 재미있습니다라고 의견 보내주셨습니다. 두 분 보내드리겠습니다. 고생하셨습니다.",
  "어제 조국 후보자 기자간담회는 오늘 새벽 02시15분까지 아마 진행된 것으로 제가 알고 있거든요. 11시간 정도 걸렸다고 했는데 그러면 오늘 기자간담회도 그냥 제한 없이 무제한으로 가는 겁니까?",
  "우리 방송사, 언론사의 협조가 필요한 부분 아닙니까? 요청을 드리니까 그렇게 어제만큼 시간을 우리가 설명 드릴 수 있지만 그래도 국민께 직접 전달할 수 있는 그런 시간 확보가 잘 안되어서 어제 조국 후보가 한 시간보다는 좀 짧게 진행될 것 같습니다만 그러나 국민들이 궁금해하는 부분을 아주 증거를 중심으로 해서 설명 드릴 것입니다.",
  "본청 246호에서 하신다고 했는데 여기가 어제 조 후보자가 했던 그 장소죠?",
  "그렇습니다. 본청 246호실인데 오늘 우리가 한다니까 민주당에서 좀 생떼다, 이렇게 비판을 했습니다. 그래서 246호실을 어제 민주당이 좀 편법으로 이용했어요. 그래서 바른미래당에서 이것을 고발 조치까지를 언급할 정도로. 왜냐하면 민의의 전당인 국회에서 의원총회를 한다고 이렇게 공간을 확보해놓고 조국 후보는 장관 임명되기 전에는 자연인입니다. 그런 부분에서 여러 가지 후보의 법적 지위 문제라든지 이런 부분도 있을 텐데 국회 시설을 허위로 신고한 거죠, 의원총회하겠다고 해놓고는 미리 기획을 해서 소위 국민청문회, 듣도 보도 못한 국민청문회라는 이름으로 공간을 내어줬는데 저는 그 부분이 국회의 권위를 생각할 때 조금 생각할 점이 많다. 좀 잘못했다, 이렇게 생각하고요. 그러나 우리 당도 일방적으로 전달된 부분에 대해서 제대로 알리기 위해서 같은 장소에 요청을 했습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 본격적으로 어제 있었던 그리고 오늘 새벽까지 진행된 조국 후보자의 기자간담회 소식 좀 짚어보도록 하겠습니다.",
  "자유한국당 백승주 의원과 함께하고 있습니다. 어제 기자간담회 가장 먼저 조국 후보자의 자녀 의혹에 대한 질문과 답이 이어졌습니다. 합법적으로 이루어진 것이지만 혜택을 입은 것에 대해서는 반성하고 사과한다고 말을 했는데요. 이 내용에 대해서 좀 말씀해 주시죠.",
  "어제 대법원 판결을 지켜보던 집회들이 꽤 많았는데 우리공화당 집회 쪽에서 파기환송이다 이런 사회자 말에 환호하기도 했다고 하던데 파기환송이라는 게 정확히 어떤 겁니까?",
  "우리나라 재판은 모두 3심제니까요. 그런데 대법원은 법리적인 부분만 판단하기 때문에 그 법리에 따라서 사실관계를 확정하는 것들이 또 필요하게 됩니다. 그래서 대법원은 2심에서의 판단이 법리적으로 잘못됐다 그러게 되면 그거를 2심으로 돌려보내게 되거든요. 그거를 파기환송 이렇게 표현을 하는 것입니다.",
  "그러면 파기환송으로 고등법원에서 다시 재판을 받게 되잖아요. 그러면 거기서 재판 결과가 확정되는 건가요?",
  "물론 또 그 판결에 대해서는 대법원에 상고를 할 수 있는 기회가 주어지지만 보통은 파기환송된 판결에 대해서 2심에서 결론을 내렸는데 다시 상고를 하게 되면 바로 상고기각을 하기 때문에 사실상은 환송심은 2심에서 재판이 거의 확정됐다 이렇게 보시면 될 것 같습니다.",
  "우선 하나씩 좀 짚어보겠습니다. 박근혜, 최순실의경우부터 좀 짚어볼까 하는데 어떤 점들이 유죄로 어제 대법원에서 판결을 했는지를 좀 알려주세요.",
  "시간을 벌기 위한 노력들을 좀 기울이겠군요, 그쪽에서는.",
  "그것도 있겠고 또 집행유예를 받기 위해서 예를 들면 이건희 전 회장이 옛날에 대법원에서 판결을 받을 때 무죄 판결이 파기환송되어서 형이 더 늘어날 상황이었는데 그때 환송심에서 다시 재판을 받으면서 사회에 한 1조 원 정도 환원을 하고 경제에 기여하는 바가 많다 이런 걸 들어서 집행유예 판결을 받은 적이 있었거든요. 아마 그와 같은 것들을 다시 시도하려고 하지 않을까 이렇게 생각이 됩니다.",
  "문재인 대통령이 취임하면서 내건 목표 중에 하나가 재벌 개혁이라는 것이 있습니다. 이번 사건이, 또 이번 판결이 재벌 개혁에 미칠 영향은 어떻게 보세요?",
  "재벌 개혁 중에서 가장 핵심적인 것들이 재벌총수 일가들이 마치 재벌 그룹의 계열사들을 자기 사조직처럼 운용을 하고 그 계열사들의 돈들을 자신들의 사적 이익을 챙기는 데 동원한다는 것들이 가장 핵심적인 문제였습니다. 이 사건의 경우에 있어서도 삼성그룹의 경우에 있어서는 이재용 부회장이 개인적인 자금을 최소한의 비용을 들여서 그 그룹 계열사들에 대한 지배력을 확보하는 것들을 도와주기 위해서 그룹에 있어서의 어떤 자금들을 동원하고 그룹의 조직들을 동원하고 이런 부분들이 문제가 되어서 단죄를 받는 것이기 때문에 앞으로는 이런 재벌총수 일가들이 그룹의 계열사들을 마치 자기 사기업의 무슨 조직이나 자금인 것처럼 운용하는 것에 대해서는 어느 정도 제동이 걸리지 않을까. 그런 점에서는 재벌 개혁에 대한 탄력을 더받지 않을까 이렇게 생각이 됩니다.",
  "비례대표 한 번 더하시려고요, 앞으로?",
  "그러니까 비례대표제를 없애자는 게 자유한국당 주장이니까 이것은 논의의 흐름을 완전히 거스르는 것이고요. 이제 법사위 남았으니까 법사위는 사실은 작구 수정만 하는 데잖아요. 그러니까 아무리 그러셔봤자 소용없다. 그래서 늘 절차 안에서 뭔가 하셔야 되는 거다. 절차 밖에서 절차를 흔들면 그것은 소용이 없더라. 그게 민주당의 경험이었습니다.",
  "제가 정리를 한 번 앞으로 남은 일정을 해볼 테니까 혹시라도 잘못된 게 있으면 고쳐주세요. 그러니까 오늘 정개특위에서 이것을 의결 처리했고요. 이게 법사위로 넘어가고 법사위에서 앞서 작구 수정 같은 것들을 해야 되는데 그 기간은 90일로 제가...",
  "60일, 법사위 60일. 법사위는 60일이에요.",
  "60일이에요? 그 처리를 다하는 게 아마 11월 27일까지가 지금 법사위에서 갖고 있을 수 있는 시간인 것 같아요. 그것이 시간이 지나고 나면 전체회의에 패스트트랙에 의해서 일방적으로 올려서 처리할 수도 있는 건가요?",
  "국회의장께서 또 30일인가요? 제가 30일, 60일 좀 헷갈리긴 하는데 국회의장이 최대 30일까지는 갖고 있을 수 있죠.",
  "밖에서 확인해 준 것은 지금 법사위에서 최장 90일까지는 일정으로 되어 있다고 하네요.",
  "더불어민주당 최민희 전 의원, 자유한국당의 김용남 전 의원과 함께하고 있습니다. 속보가 들어왔습니다. 여야가 청문회 증인 채택을 놓고 접점을 찾지 못했고 자유한국당 여상규 법사위원장 지금 32분인데요. 오후 30분 전체회의를 열어서 증인 채택을 놓고 표결을 시도하기로 했다는 속보 들어오고 있습니다. 기자들 만나서 여 위원장이 “증인에 대한 합의가 이루어지지 않으면 야당이 제출한 증인 25명에 대해 표결 붙이겠다. 이 명단에 대해서 한꺼번에 표결할 계획.”이라고 설명했다고 합니다. 두 분께 공히 1분씩 시간 드리겠습니다. 이 내용을 포함해서 이번 청문회 관련된 의견들 주시고 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다. 최민희 의원께서 먼저 말씀해 주시죠.",
  "사모펀드와 관련하여 김용남 의원께서 계속 문제제기를 하시는데 제기할 만하다고 생각합니다. 그런데 그 사모펀드에서도 핵심이 저는 조국 후보자의 오촌 조카라는 사람 있죠? 그 사람하고 사모펀드 대표입니다. 이 두 사람이 핵심이에요. 왜냐하면 사실 조국 후보자는 이 복잡한 사모펀드의 세계를 10억 넣어서 400억 벌 수 있다는 이것을 알았을까? 저는 몰랐을 거라고 생각합니다. 그러면 그것을 밝히기 위해서라도 자유한국당은 조국 후보자 오촌 조카와 사모펀드 대표를 증인으로 세워야죠. 그렇죠. 그래서 그 사람들을 어떻게든 찾아내서 증인 세워야 될 것 같고. 저는 그 두 분께도 진짜 호소합니다. 조국을 위해서 대한민국을 위해서 빨리 귀국해서 청문회에 와서 증인인가요? 참고인인가요?",
  "증인 출석해주시기 바랍니다.",
  "딱 1분 쓰셨습니다. 김용남 의원님.",
  "저도 그 사람들 와야 된다고 생각해요. 그런데 지난주에 갑자기 해외에 나가서 연락이 두절되어 있습니다. 그런데 사모펀드를 이용한 우회상장 구도를 제가 지난 일요일에 공개를 했습니다만 구도를 보면 이게 결국에는 우회상장을 통해서 돈을 제일 많이 버는 사람이 누구냐? 조국 후보자 일가예요. 그러니까 하여튼 가장 큰 수익을 볼 수밖에 없는 구조예요. 그런데 제가 사모펀드를 처음에 파기 시작한 게 이게 좀 이상하다, 이상한 건 다 이유가 있는 거거든요. 그런데 소위 조국 후보자 정국과 관련해서 제가 또 이상한 의문이 들기 시작한 게 있어요. 왜냐하면 후보자 개인의 문제잖아요, 아직까지는. 그러면 이 정도 왔으면 사퇴를 시키든지 지명 철회를 해야 되거든요. 그게 지금 민주당 쪽에서 이것을 진영 대결로 끌고 가고 있어요. 잘못하면 소위 진영 한 쪽이 완전히 무너질 수도 있는 진영 대결로 끌고 가고 있는데 오늘은 유시민 전 의원까지 나서서 그러면 다 이유가 있는 거거든요.",
  "마무리해 주시고요.",
  "그래서 저는 과연 조국 후보자 개인의 문제일까라는 의문이 들기 시작했습니다.",
  "1분 지났습니다. 반칙입니다.",
  "알겠습니다. 35분 지나고 있는데요. 속보가 만약에 표결 결과가 나오게 되면 방송 중에도 여러분들께 소개를 해 드리도록 하겠습니다.",
  "자유한국당의 1박2일 일정으로 의원연찬회를 가졌습니다. 그 자리에서 김형오 전 국회의장이 소리가 잘 안 들렸는데요. “죽기 딱 좋은 계절이다. 조국 국면에서 제대로 싸워야 된다.” 이런 취지로 이야기한 내용 그리고 안철수 전 대표의 최측근인 김근식 경남대 교수의 발언 들었습니다. 연찬회 1박2일 이것 때문에 솔직히 처음에는 청문회 일정을 연기했었는데, 이 안에서 나온 얘기도 다 조국 후보자 얘기가 도배가 됐다.",
  "거의 블랙홀이죠, 뭐. 조국 후보자가 모든 이슈를 빨아들여서 지금 그 와중에 선거법도 날치기 처리하고 그렇잖아요, 지금.",
  "연찬회에서 어떤 내용들이 오갔는지는 뉴스를 통해서 들으셨을 것 같아요, 최민희 의원님께서는요?",
  "그러니까 자유한국당 보면 크게 볼 사람이 있어야 되는데 그런 분들이 안 계신 것 같습니다. 그래서 저는 선거구제 저거는 패스트트랙 때문에 그리고 바른정당의 김성식 의원이 50% 연동형에 대해서 우호적이잖아요. 통과될 것 같은데 관심을 안 두더라고요. 그래서 선거구제 개편안이 통과되면 시뮬레이션 돌려본 것 보면 민주당이 제일 손해를 봐서 자유한국당 1당으로 나와서 그런가? 이렇게 생각을 했어요. 그리고 저기서 보면 김형오 의장이야 그렇고 김근식 교수의 말을 들어보면 안철수한테 하나 맡기고 누구한테 하나 맡기고 그러니까 자유한국당 들어가고 싶으신가봐요, 김근식 교수가. 안철수 전 대표가 자유한국당 들어간다는 전제로 강의를 한 것으로 보았습니다, 저는. 그래서 김근식 교수는 참 드라마틱하다. 2002년에는 저 만나서 김근태 선배 지지하라고 그랬었는데, 정말 드라마틱하시다싶습니다.",
  "한 가지 말씀을 드리면 야권 통합의 구체적인 방법론에 있어서 가장 큰 변수는 지금 범여권에서 밀어붙이고 있는 선거법 개정, 이게 만약에 소위 얘기하는 반연동형 비례대표제를 도입해서 지역구를 줄이고 비례대표 국회의원 많이 늘리잖아요. 그러면 자유한국당을 중심으로 다 모이자, 야권 통합을 해서 총선을 치르자. 이 얘기가 안 통해요. 사실은 비례대표를 이렇게 왕창 늘리는 게 정말 확정이 돼서 내년 선거가 이 법 하에 치러진다고 그러면 역할 분담을 해야 돼요. 과거에 선거도 그렇고 지금 범여권에서 노리는 것처럼 민주당은 손해를 볼 수 있죠, 분명히. 그런데 제일 많은 혜택을 보는 게 정의당이거든요. 그것처럼 한국당을 비롯한 야권에서도 지역 선거와 비례대표 선거를 역할 분담할 정당이 있어야 합니다. 그러니까 지역은 한국당, 비례대표는 어디. 그러니까 다 한 당으로 모일 이유가 없어요, 이 선거법이 정말 본 회의장에서 통과가 돼서 시행이 된다면. 그러니까 가장 큰 변수죠, 야권 통합에 있어서.",
  "최민희 의원께서도 동의하세요?",
  "맞습니다. 맞고 저는 이게 국민의 뜻이라고 생각합니다. 왜냐하면 우리가 이렇게 지켜보면 거대 양당 체제, 미국식 민주주의 체제를 우리가 올해 해봤는데 그게 사실 조금 극단적으로 흐른 면에 대해서는 다 동의를 합니다. 그래서 국민의당 열풍이 일어난 거거든요. 그런데 지금 그러면 근본적인 문제제기, 거대 양당 구조에 대한 문제제기가 해소됐느냐? 안됐다는 겁니다. 그렇기 때문에 연동형 비례대표제를 해서 진보 지지자들은 정의당이 의석 좀 더 가졌으면 좋겠다, 이런 분들이 계시는 거예요. 그리고 이쪽에는 유승민, 안철수 이런 분들이 모여서 조금 너무 또 극단적이지 않은 태극기세력과 절연할 수 있는 거기 있으면 우리가 비례대표 표 주겠다, 이런 생각이 있는 겁니다, 요구가. 그래서 저는 이 선거구제 개편안, 50% 연동형 비례대표제가 통과되는 것이 보수에 나쁘지 않다. 제일 손해는 민주당이 본다.",
  "네, 이 부분도 저희가 이번에 청문회를 하는 과정에서 확인을 했고 그 다음에 8월 초에 1차로 저희가 기자회견을 통해서 이런 일이 있다고 하면서 국방부에도 알리고 일반 시민들한테도 알렸습니다",
  "그러니까 한 2주 사이에 제보가 많이 들어왔고 국방부는 국방부대로 또 자체적으로 얼마나 썼는지 확인을 했고 그래서 어제 청문회에 그게 종합돼서 보고가 됐는데요",
  "모두 한 60여 곳에 군 관련 기관에서 사용한 것으로 잠정적으로 확인이 됐고 한 2천 개 넘는 제품을 사용했다, 이렇게 확인이 됐고 또 저희한테 제보 들어온 한 20여 명의 사례자들이 있었는데 그중에는 정확한 확인이 필요하긴 합니다만 사망자도 1건 있고 그래요",
  "그런데 이런 상황이 아직은 일부일 것이다",
  "2000년경부터 2011년까지 한 10여 년 동안 사용을 했을 것이기 때문에 그동안 군에 다녀온 사람이 수백만 될 테니까 훨씬 더 많은 사람들이 군 복무를 할 때 가습기 살균제에 노출되지 않았겠느냐? 이런 우려를 하고 있고 다행히 어제 증인으로 나온 국방부 관계자들이 이 문제에 대해서 적극적으로 조사하고 또 자기네들이 모르는 게 있으면 저희 특조위와 같이 협의해서 분명하게 좀 확인도 하고 하겠다고 답변을 하셔서 어느 정도 기대를 하고 있습니다.",
  "진짜 오랫동안 광범위한 곳에서 이 가습기 살균제가 쓰여져 왔습니다. 지금 이것이 사실이 드러나고 피해를 인정받은 분들도 계시고 이미 돌아가신 분들도 계시고 아직도 고통 속에 사시지만 피해조차 인정받지 못하는 분들도 많이 계실 것 같습니다. 이분들 지금 어떻게 지내고 계세요?",
  "굉장히 힘든 상황입니다. 어제, 그제 청문회 때도 휠체어를 타고 산소발생기를 착용하고 청문회를 지켜보기 위해서 나오신 분들이 여럿 계셨고요. 저희도 그렇지만 그분들도 기업 관계좌, 소위 말하는 기업 총수라고 하는 사람들을 직접 눈으로 보고 그들이 뭐라고 답하는지를 직접 지켜보겠다, 이런 과정이었습니다. 그렇지만 그분들이 책임을 회피하고 의례적인 답변만 하고 하니까 방청석에서 “거짓말하지 말아라.” 이런 식으로 지적도 하고 소리도 치시고 그랬는데요. 지금 이 시간에도 병원에 입원해 계신 분도 계시고 뭐 폐 이식을 했는데 그게 문제가 있어서 두 번째 폐 이식을 받아야 계시는 분도 계시고. 어제 청문회 때 마지막에 발언했던 피해자 말씀처럼 “그래도 우리는 살아서 지금 이런 현장을 지켜보는데 돌아가신 수많은 분들은 그런 기회도 없는 안타까운 상황 아니냐?” 이런 말씀하셨을 때는 진짜 모두 숙연했습니다.",
  "영상 조작은 본인이 피의자라고 추정되는 남성의 동영상이 전체가 공개된 게 아니고 자기가 했던 행동, 폭행 그 행위만 찍힌 것이기 때문에 나온 것이기 때문에 억울하다는 얘기인데, 경찰에서는 확인한 것 같아요. 경찰에서는 조작된 사항은 없다는 이야기입니다.",
  "그 동영상이 어떤 동영상이냐 하면 앞에 가는 서너 명의 여성과 뒤에 남성이 부르고 얘기가 되는데 그걸 누군가 찍었단 말입니다. 그러니까 그걸 어떻게 찍을 수 있느냐? 그러니까 이것은 상황적으로 이상하고 또 사진도 일부 있고 전체가 없는 상태니까 조작이 아니냐라고 했지만 사실 그것은 경찰에서는 그렇게 보지는 않은 거고 상황적으로는 그걸 조작할 가능성은 적다고 봅니다.",
  "조작은 아닌 것으로 지금 현재 판단되고 있는 상황이고요.",
  "그렇죠, 아직까지는 뭐.",
  "앞서 1부에서 JP뉴스의 유재순 대표는 이 영상 때문에 일본에서는 더욱더 반한 감정이 올라오고 있고 일본의 지상파 TV조차도 이 피해 여성에 대해서 인터뷰까지도 내보내고 있다고 하는데 두 분께서 지금 보시기에 이 민감한 시기에 이게 반일감정에서 불거진 사건인 것인지 아니면 단순한 헌팅 과정에서 비롯된 것인지.",
  "저는 이것은 반일감정은 전혀 상관없다고 봅니다. 홍대 근처나 신림동이라든가 서울대입구역이나 몇몇 그런 데는 아주 이런 잘못된 그런 헌팅이라고 하는 잘못된 생각을 가진 남성들이 존재합니다. 저한테도 상담을 요청하는 여성들도 꽤 있거든요. 그러니까 굉장히 불쾌하고 전화번호를 안 주고 그러면 욕하고 때리고 그래서 사건이 많거든요. 그런 사건 중에 그게 하필 일본인 여성이기 때문에 상황이 벌어진 것이지, 굳이 일본인 바로 일본인이기 때문에 공격했다, 저는 그렇게 생각하지 않습니다.",
  "저도 지금 보기에 일본인 여성을 타깃팅한 건 아니고요. 말씀하신 대로 홍대에서 캣콜링이라고 있지 않습니까? 그것을 하다가 여성이 공교롭게도 일본인 여성이었던 것이고 현재로서는 우리나라에서는 캣콜링을 처벌하지는 못하거든요. 못하는데 스토킹처럼 하게 되면 계속 그러면 경범죄 처벌로 처벌은 가능해요.",
  "아, 반복적으로 할 경우에는 경범죄로 처벌할 수 있다?",
  "가능한데, 캣콜링 단지 젊은 남녀들이 말 건다고 해서 그 건으로 해서는 처벌하기 어려운 거죠.",
  "그런데 계속해서 싫다고 하는 데도 쫓아오고 그런데 그다음 단계입니다. 싫다고 하는데 쫓아오면 이 남성이 욕을 하거나 외모비하를 해버립니다. 이렇게 해버리니까 그 여성은 바로 또 욕으로 받아치면서 폭력 상황이 벌어지는 게 딱 그 상황인 거거든요. 그런데 그게 하필 일본인 여성이었기 때문에, 하필 시기가 그래서 그랬던 것이지, 홍대 주변에 이런 잘못된 문화가 있는 걸 아는 사람들은 절대 반일감정하고 관련이 없다는 것은 이해하실 겁니다.",
  "청취자 김종무님께서 “헌팅하지 마세요. 싫다는데 왜 합니까?” 이렇게 보내주셨는데 혹시라도 홍대 주변이나 이런 쪽에서 그 장소만 또 그런 건 아니겠습니다만 이런 남성들 있으면 뭐라고 해줘야겠네.",
  "그렇죠. 이건 절대 안돼요. 이것은 여성들이 대단히 불쾌하게 생각하고 이것은 범죄로도 처벌해야 된다고 범죄학자들이 많이 얘기하는 부분입니다. 아직은 아니지만요.",
  "그러니까 기억하실지 모르겠지만 어느 시골 지역에 60~70대 노인 분들이 지적장애 여성을 집단강간했던 사건, 작년에 있었던 일입니다. 그 재작년에도 비슷한 일이 있었습니다. 이게 존재하는 겁니다. 존재하기 때문에 분명히 우리가 알고는 있지만 사실 찾기가 쉽지 않은 사건들이죠.",
  "범죄가 벌어지고는 있지만 그래도 그것을 발견하고 확인하고 신고받고 하는 그 조치가 쉽지 않은 상황이다?",
  "그건 뒤에 말씀 드리겠지만 보호자의 무관심이라든가 학교의 무관심이라든가 이런 것들이 지금 이 사건도 딱 그 케이스 아니겠습니까? 진작에 발견할 수 있고 중간에 예방할 수 있었는데, 이 많은 시스템들이 작동이 안돼서 이 사건이 벌어진 것 아니겠습니까, 비참한 일이?",
  "중고생 11명이 용의자인데, 구속은 4명만 됐다고요?",
  "이 사건은 아시다시피 초등학교 여학생을 11명이 특수강간한 겁니다. 한 건데 11명이 가담을 했어요. 그 중에서 4명은 구속이 됐습니다. 그런데 7명은 불구속이다. 사안에 따라 다른 거죠. 쉽게 얘기해서 좀 폭행협박이 강했느냐, 약했느냐에 따라서 했는데 그 7명 중에서도 3명은 소년부로 송치를 했어요. 무슨 얘기냐? 14세 미만 아동이 꼈을 때는 소년부로 송치를 해요. 그러니까 중학생이나 고등학생들이 14세 미만도 있었다. 그러니까 미성년자들, 청소년들이 청소년을 성폭행한 것이기 때문에 경찰에서는 두 가지가 있습니다. 임의로 불구속할 수도 있지만 검찰의 지휘를 받아서 수사하는 11명 중에서 몇 명을 구속하자, 이렇게 조율해서 4명만 구속하고 7명은 불구속. 그 중에 3명은 소년부 송치가 가능했던 거죠.",
  "범죄 내용에 대해서 살펴볼 수도 있습니다만 저희가 피해 학생의 2차 피해가 우려되는 상황이기 때문에 자세한 지역이라든가 수법 같은 것들은 자제하겠고요. 배상훈 프로파일러께서 말씀해 주셔야 될 것 같은데, 이 피해 학생의 2차 피해를 막는 게 참 중요한 일이죠?",
  "예, 보통 이런 일이 벌어지게 되면 SNS상이라든가 인터넷상에 팍 퍼져버립니다. 아마도 지금쯤이면 적지 않게 퍼졌을 겁니다. 문제는 이제 그것을 우리 사회에서는 이것을 차단할 수 있는 수단적인 것이 마땅치가 않습니다.",
  "어디서 해야 돼요, 차단하는 것?",
  "그래서 방송통신심의위원회에서 해야 될지 아니면 이게 경찰청에서 해야 될지, 경찰청과 인터넷진흥원에서 같이 정보를 완전히 차단해야 될지, 이런 부분이 아직은 우리가 명확한 구분이 없습니다.",
  "명확한 매뉴얼이 없군요.",
  "물론 경찰청에서는 이런 정보에 대해서 직접적으로 개입하겠다고 지금 계획을 세우고 발표 난 게 며칠 안됩니다. 아직까지는 실질적으로 실체화되고 있지 않습니다. 그런데 분명한 것은 청취자들께서 아셔야 되는 것은 이 피해를 받은 학생은 평생 이것을 안고 살아야 됩니다. 이것을 본인이 잠깐 하나 댓글 하나 잘못 쓴다고 생각하시지만 이 피해를 받은 학생의 인생을 생각하셔서 그냥 보고도 모른 척하시는 게 맞습니다.",
  "앞서서 평생 안고 가야 되는 사안이라고 말씀하셨잖아요.",
  "김은배 팀장님, 앞서서도 해외 법인 얘기도 하셨는데, 배상훈 프로파일러께서. 지금 경찰이 미국 재무부 쪽에다가 YG 쪽의 계좌 자료를 넘겨달라고 공식 요청한 상태라고 하거든요. 향후 이게 어떤 식으로 수사가 이루어집니까?",
  "지금 우리 나라 경찰에서는 외국의 자료라든지 도박 자료를 받을 수 없습니다. 단지 인터폴을 요청해서 인터폴을 통해서 미국 경찰이 그 재무부라든지 아니면 카 지노 자료를 받는데 제가 현직에 있을 때 사실은 카 지노 수사를 해서 카 지노 측에 연락했더니 자료를 안 줍니다, 영업 때문에 안 주죠. 하지만 인터폴을 통해서 미국 인터폴 요청할 경우에는 줄 수도 있거든요. 그런데 경찰에서 이번에는 아마 인터폴을 통해서 재무부를 통해서 계좌 정도 아니면 이체 정도의 자료를 넘겨받은 것으로 언론에 나오거든요.",
  "그러니까 그 받은 자료를 여기에 있는 본사의 회계 자료랑 비교해보는 겁니다. 그러니까 들어와야 될 돈이 안 들어왔다고 하면 그게 횡령이 되는 거죠. 그 비교를 정확히 비교. 그래서 YG 본사를 회계 자료를 찾은 이유가 그것 때문이었습니다.",
  "알겠습니다. 여기까지 하도록 하겠습니다. 오늘  배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관, 김은배 전 서울경찰청청 국제범죄수사팀장 두 분과 함께했습니다. 두 분 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "7월 초였습니다. 일본의 반도체 3개 부품의 수출규제 조치 발표 이후에 참 많은 일이 있었습니다. 백색국가 제외 또 지소미아 종료 그리고 불매운동 계속되고 있고요. 한일관계 좀 짚어보도록 하겠습니다. 특히 일본 여론 쪽을 알아보려고 하는데요. 불매운동 시작됐을 때 저희와 인터뷰를 해주셨던 제일언론인이십니다. JP뉴스의 유재순 대표 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "안녕하세요? 유재순입니다.",
  "지소미아종료부터 질문 드릴까 하는데, 일본에서는 이것을 전혀 예측을 못했던 것 같은데, 그 당시 일본 언론들은 어떻게 보도를 했었어요?",
  "말 그대로 진짜 예측을 못했었죠. 왜 그러느냐 하면 08월 07일에 미국의 마크 에스퍼 국방장관이 일본을 다녀갔지 않습니까? 08월 09일에는 또 문재인 대통령을 만났고 그랬기 때문에 7일에 아베 수상과 회담을 했을 때 에스퍼 장관이 언질을 줬다고 합니다. 지소미아 연장은 걱정 안해도 된다. 그렇기 때문에 한일정보 시스템에 대해서는 염려를 안해도 되니까 안심하고 있으라는 언질을 받았기 때문에 전혀 예측하지 못했고 그에 따라서 일본 언론도 당연히 연장되는 수순으로 생각하고 있었기 때문에 22일 저녁에 청와대에서 발표가 있자, 속보 형식으로 곧바로 일본에 전해졌죠. 그래서 그날 저녁에는 일본 정부, 내각뿐만 아니라 방위청, 언론까지도 난리가 났습니다.",
  "피해자 신원 확인 과정도 상당히 좀 힘들었겠습니다만 결국에는 그거를 통해서 범인 검거까지 성공하신 거 아니겠어요?",
  "검거까지는 어떻게 수사를 하셨는지요.",
  "우리 경찰에서는 최초 시신 발견 후에 타살 혐의가 높다고 판단을 하고 지방청 광역수사대를 중심으로 44명의 수사전담팀을 편성해서 수사에 착수를 한 것이고요. 그래서 신원 확인된 피해자의 행적을 분석하던 중에 피해자와 함께 생활을 했던 일명 가출팸이라고 하죠. 그런 데서 같이 생활을 했던 A씨 등 3명을 확인했습니다. 그래서 매장 추정 시기인 2018년 06월에서 9월 사이에 A씨 등 3명의 행적을 수사해서 범행 도구를 사전에 구입했고 피의자들이 운행했던 차량의 트렁크에서 피해자 혈흔에 대한 DNA 감식을 통해서 혈흔이 그 피해자임을 확인하고 피의자로 입건해서 체포영장을 발부받았고요. 그래서 008.19에 피의자 3명을 검거하고 또 한편으로는 피해자를 오산으로 유인했던 피의자들이 있습니다. 그 2명에 대해서는 미성년자 유인 등 혐의로 현재 입건해서 조사 중에 있습니다.",
  "그러니까 시신이었던 피해자와 이 사건을 저질렀던 피의자가 모두 함께 생활했다고 하셨잖아요. 이른바 가출팸이라고 하는데 가출팸이라는 게 정확하게 어떤 거예요?",
  "한일군사정보보호협정, 지소미아라고 합니다. 그동안 '연장은 하지만 당분간 정보 공유는 중단할 것이다' 이러한 조건부 연장 결정이 나올 거라는 예상이 참 많았는데요. 하지만 어제 청와대는 지소미아 종료를 결정했습니다. 우리 안보 상황 또 한미일 공조 쪽에는 어떤 영향이 있을지 살펴보는 시간 갖겠습니다. 국가안보전략연구원 조성렬 자문연구위원 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "어제 종료 결정은 혹시 예상하셨습니까?",
  "예, 원래 지소미아를 둘러싼 4개의 옵션이 있었는데 그중에 하나라고 볼 수 있습니다. 그래서 뭐 전혀 뜻밖이라고 볼 수는 없고요. 특히 그제 우리 강경화 외무장관과 고노 일본 외상이 베이징에서 만났는데 그 만남의 내용에 결실이 없었고 특히 일본에서는 전혀 입장 변화, 태도 변화가 없었습니다. 그때부터 우리 정부 내에서 좀 폐기라는 그런 기류가 흘렀던 것 같습니다.",
  "지소미아 종료 결정에 대해서 군사 전문가로서 총평부터 좀 듣겠습니다.",
  "충분히 있을 수 있는 부분이고요. 당초 지소미아가 성립됐을 때부터 논란이 많았던 것이고 특히 2016년 11월에 체결됐을 때는 사실상 박근혜 대통령의 탄핵이 굉장히 본격적으로 추진됐을 때입니다.",
  "그 사이에서 졸속적으로 됐고 원래는 우리 한민구 국방장관과 일본의 방위상이 하기로 되어 있었는데 이게 굉장히 졸속으로 이루어지는 바람에 오히려 국내적으로 혼란을 틈타서 졸속으로 된 것은 무엇보다도 일본의 방위상이 오지 않고 나가미네 주한일본대사가 체결했습니다. 그리고 그 체결 장면도 공개하지 않고 나중에 사진만 공개했죠.",
  "제도 안에서 움직였다?",
  "알겠습니다. 우선 여기서 잠깐만 SCIE급 논문이라고 하는 것을 찾아봤더니 미국에 있는 과학정보연구소가 엄격한 기준에 의해서 선정한 학술지에 등재된 논문을 E급 논문이라고 하는데 지금 김용남 의원께서는 SCI급 논문이라고 본다고 하셨고.",
  "아니, 그러니까 거기...",
  "아니요, 규정했죠, 논문이라고.",
  "등재 안됐는데 왜 그렇게 말씀하십니까?",
  "등재가 안됐는데 그래서 국내 학술지에 게재가 됐죠. 그런데 지금 단국대 의대 장모 교수도 사실은 이 논문이 국내 학술지에 등재하기에 좀 아까울 정도로 잘된 논문이었는데 급하게 외국 대학을 가야 된다고 해서 급하게 등재를 해달라고 해서 국내 학술지... 왜냐하면 SCI 논문 게재는 논문 심사가 되게 오래 걸리거든요. 그래서 이게 대학 입시의 자료로 제출해야 되는데 빨리 좀 게재를 해달라는 취지로 부탁을 해서 아까운 논문인데 국내 학술지에 게재를 했다. 그런데 나는 당연히 외국 대학에 갈 줄 알고 그렇게 해줬는데 나중에 보니까 이건 상당히 좀 민감한 문제인데, 장모 교수가 무슨 고대? 이런 데에 갔다고 해서 실망했다는 취지로 얘기를 했어요. 이게 고려대학교 나오신 분들은 정말 열받을 만한 발언을 했습니다만 그러니까 경위는 장 교수의 주장은 이게 SCI에 등재될 만한 수준의 논문이었는데 대학 가는 데에 급하다고 그래서 국내 학술지에 서둘러서 게재하게 됐다는 게 요지입니다.",
  "그러면 조 후보자의 딸이 논문 게재를 활용해서 부정입학했다, 이런 주장이신 건가요?",
  "그럼요, 당연하죠.",
  "최민희 의원님, 잠시만요. 이 문제들과 관련해서 지금 국회 교육위원회에서 논란이 있었습니다. 그 내용 듣고 두 분과 계속해서 말씀 이어가도록 하겠습니다.",
  "이번 주 국회 교육위에서 있었던 상황이었습니다. 조국 후보자 딸에 대해서 자유한국당 전희경, 김현아 두 의원의 문제제기가 있었고 여기에 대한 유은혜 교육부 장관의 답변 그리고 국회 교육위원회 이찬열 위원장의 목소리까지. 정회를 선포한다는 얘기들이 나왔습니다. 조금 전에 최민희 의원과 김용남 의원께서 말씀하신 팽팽한 의견들이 교육위에서도 계속해서 맞붙는 상황까지 됐는데요. 지금 야당 의원들은 교육부가 철저한 감사를 해야 된다고 얘기를 하고 있고 유은혜 교육부 장관은 “사실확인이 중요하다, 인사청문회에서 해결해야 된다.” 이러한 입장까지 나왔는데, 여기에 대해서 두 분께서 계속해서 말씀을 이어가주시죠.",
  "아니, 우선 사실 확인이 되어야지 교육부가 움직이지, 야당 의원이 의혹 제기하면 교육부가 감사합니까? 제가 야당 시절에 정말 아주 일부 종편에 대한 구체적인 사실까지 다 제시하면서 감사 요청을 한 적이 있습니다, 해당 부처에. 거들떠도 안 봤어요. 사실이 확인됐는데, 자료로서. 지금 이것은 장모 교수가 “내가 열심히 한 학생이 가상해서 제1저자로 해줬고 그 논문에서 여러 명이 참여했지만 그 학생이 고등학생인데도 가장 많이 참여했다, 기여도가 가장 높아서 제1저자로 해줬다.”고 장모 교수가 일관되게 얘기하고 있지 않습니까? 그런데 지금 이 상황에서 야당이 그걸 보고 “이거 입시부정이다.”라고 하면 교육부가 이것을 가지고 감사해야 됩니까? 그 다음에 ‘의사협회’ 이런 얘기하는데요. 의사협회 회장은 성향이 이미 다 드러난 분입니다. 문재인케어를 반대해서 반문재인 투쟁에 앞장서는 분 아닙니까? 그러니까 이것은 윤은혜 장관 말대로 사실이 확인되어야.",
  "청문회에서 풀어야 된다?",
  "청문회에서 사실을 확인하고 거기서 진짜 입시부정이 있었다고 밝혀지면 교육부에서 감사하겠다. 그러면 프로세스가 맞지 않습니까?",
  "알겠습니다. 김용남 의원님.",
  "여러 가지 사실들이 야당에 의해서 아니면 언론사에 의해서 밝혀졌는데도 사실 확인이 안돼서 교육부 감사를 지금으로서는 할 수 없다는 게 유은혜 교육부 장관의 답변이죠. 그런데 정말 진심에서 한마디 묻고 싶습니다. 문재인 정부는 국민이 그렇게 만만합니까? 여기서 뭉개고 잘못한 게 없다고 끝까지 오리발 내밀면 그냥 넘어갈 것이고 조국 후보자가 법무부 장관으로 임명돼서 직무를 수행하는 디에 아무 문제가 없을 것이라고 정말 믿고 있는 것입니까? 국민이 그렇게 만만합니까?",
  "김용남 의원님 계속 말씀해 주시고요.",
  "우선 이게 당장 최순실 사건의 정유라 케이스하고 비교가 되기 시작했습니다, 며칠전부터요. 정유라는 말이라도 열심히 탔죠. 아시안 게임 가서 금메달이라도 땄죠. 조국 후보자의 딸은 외고 들어갈 때, 고대 들어갈 때, 부산대 의학전문대학원 들어갈 때 필기시험을 안 보는 코스로 전부 들어갔잖아요. 그리고 결정적으로 고대 들어갈 때 이 박사급 논문이 자기 소개서에도 쓰여 있어요. 그리고 비슷한 케이스가 몇 년 전에 한양대 의학전문대학원에 있었습니다. 그때 교수가 공대, 그때 공대를 졸업한 아들을 의대에서 진행하던 논문에 저자로 끼워줬어요. 그게 문제가 돼서 그 아들은 퇴학 처분 당했고요. 자퇴했나? 그리고 그 논문에 저자로 아들을 끼워준 교수는 보직 해임은 물론이고 교수 직위에서도 쫓겨났어요.",
  "이번에 돌아가신 분들이 폐지라든가 고물 등 팔아서 어렵게 생활하셨다고 하는데 지금 청취자께서 “일자리와 혜택이 대도시에 몰려 있으니 다들 월세 비싼 도시에서라도 힘들게 사는 게 아닌가 싶네요.”라는 의견 주셨거든요. 공감되시나요?",
  "네, 이제 집이라는 게 사실 생활권이라는 게 있어서 그렇게 쉽게 움직이지 못하는 측면이 있어요. 그래서 사실 이런 도시 지역에 사는 분들에 대해서 “시골로 가면 충분하다.” 이런 말은 좀 말이 안 맞는 거라고 생각이 됩니다. 여튼 생활권이라는 것, 이분들이 폐지를 주워서 생활하셔도 아는 곳들이 생긴 거잖아요, 이웃들이 계시고. 그런 면에서 도시를 떠나서 사시기 힘들다는 점. 그래서 우리가 그 장소 안에서 문제를 해결해야 할 방법을 찾는 게 필요하다, 이런 생각이 듭니다. 서울의 쪽방도 마찬가지고 대구, 대전 이런 곳들도 다 마찬가지 상황입니다.",
  "우리가 글쎄요, 독거노인 분들이라거나 기초생활수급자이신 분들에 대해서는 복지 관계 공무원들이라든가 이런 분들이 정기적으로 방문해서 상태도 점검하고 이런 제도가 있다고 들었는데.",
  "그런데 사실 사회복지 공무원 인력이 부족한 게 사실이거든요. 그래서 그분들이 아까 주거 급여 예산 문제도 말씀 드렸지만 이런 복지 영역의 인력 부족 문제도 상당히 심각한 상황이라서 사실은 이분들은 굉장히 많은 손길이 필요한 분들이잖아요, 여러 가지 측면에서. 그런 면에서 이런 복지 쪽의 사실 “공무원들 뭐 했냐?” 비난만 할 게 아니라 일을 충분히 할 수 있도록 인력 확충도 필요하다고 생각이 듭니다.",
  "투자하는 상품이 없는 거거든요. 그런데 문제가 뭐였느냐? 이게 판매를 했던 시기를 보니까 올해 3월에서 5월 정도였는데 이때만 해도 한 0.15% 움직이고 있었어요, 독일 국채 금리가. 그러면서 많은 사람들은 이런 생각을 할 수는 있었겠죠. 가령 우리 국채 금리라는 게 어쨌든 투자했으면 이자를 받는 것 아닙니까? 그런데 지금 –0.25%, 지금 거의 –0.6%대까지 독일 국채 금리는 떨어졌는데 그것은 내가 돈을 빌려주면서 거의 0.6%, 0.7%를 또 낸다는 거잖아요.",
  "그러니까 상상도 못했을 수 있겠지만 여기서부터 우리가 주목해야 될 부분이 있는데, 이게 제대로 된 실력이 있는 판매사라고 한다면 그때 당시를 돌이켜 봐야 되는데요. 올 3월, 4월에서 어떤 문제가 나왔느냐 하면 세계 유동성들이 안전자산으로 많이 몰려갔습니다. 그래서 미국 국채라든가 독일 국채라든가 엔화라든가 금이라든가 돈이 막 몰려가니까 특히 유로화 같은 경우에는 지금 이미 제로 금리, 마이너스 금리란 말이죠. 그래서 독일 국채 금리에 다 파킹하는 거예요, 돈 들이. 그렇다면 이게 지금 0.1%인데 실질적으로 마이너스로 날 수 있다는 가능성을 분명히 생각을 했어야 되는 거고요. 물론 지금 상황이 –0.68%까지 어마어마하게 사상 초유의 독일 국채 10년 물 금리가 떨어진 것은 맞지만 이게 지금 자체 판매했을 때 충분히 고지했느냐의 문제가 나오고 있느냐, 그런 상황인 것이죠.",
  "우리가 주식에서 손해가 나면 당장 주식에서 손실이 나더라도 나는 장기 보유하면서 오를 때까지 기다릴 거야라고 할 수 있지 않습니까? 이 상품은 그러면 만기가 됐을 때 나는 더 연장하겠다, 손실을 이대로 볼 수 없다, 이렇게는 못하는 거예요?",
  "네, 이것은 구조를 짤 때 만기 연장 가능 혹은 아닐 수가 있는데 이것은 만기 연장이 되지 않고요. 실재적으로 우리가 파생상품, 선물이라든가 옵션이라든가 3월물, 9월 물 아니면 매달 도래하는 만기라는 게 있기 마련이거든요. 그것이 이 파생상품의 또 하나의 특징이기 때문에 독일 연계 국채 금리는 바로 9월, 10월, 11월에 끝나게 되고요. 또 다른 2개 미국의 이자율 스왑 또 영국의 이자율 스왑에 연동돼서 판매된 DLF 같은 경우에는 2020년까지가 일단은 만기가 잡혀 있어요. 그러니까 전체 판매는 한 6천억 정도가 되지 않았습니까? 그래서 판매사 측에서는 2022년에 거의 6천억 이렇게 만기가 아직은 2년 정도가 남아 있으니까 다시 CMS 금리가 뜨게 되면 즉, 상승하게 될 경우에는 지금은 원금 손실 구간에 들어갔지만 다시 소위 말하는 수익 구간에 들어올 수 있다는 얘기는 할 수 있겠습니다, 논리적으로는.",
  "최근 심각한 원금 손실 때문에 문제되고 있는 DLS 펀드에 대해서 정철진 경제평론가와 말씀 나누고 있는데요. 물론 고수익이 나는 곳에는 고위험이 있다는 격언도 많이 있고요. 또 전문 투자자라든가 남는 돈이 많은 사람들이 이런 데에 투자하는 것은 저는 상관 안 할 것 같은데 문제는 우리가 은행을 가면 “좋은 상품 있습니까?” 그러면 막 소개를 해주시고 하거든요. “이 상품은 안전하고 원금 손실이 날 수는 있지만 그렇지는 않을 겁니다.”라고 얘기를 하고 가입 권유를 하는 경우 또 “금리가 높을 수 있습니다. 시중보다는 더 나올 수 있어요.”라는 곳에 우리가 관심을 갖게 되는데, 이런 고위험의 상품을 은행에서도 팔았다면서요?",
  "네, 맞습니다. 그 말총을 가지고 현대적인 모자를 만들어서 돈을 벌자고 생각을 하세요. 그래서 한국인 최초로 발명 특허권을 받게 되시죠. 그리고 이 특허권으로 제품을 만드셔서 한국만이 아니라 일본, 중국, 미국까지 수출을 하셔서 결국 독립운동 자금을 지원하시고 우리 산업 발전에도 기여하셨던 어떤 진정한 애국자라고 생각을 합니다.",
  "그러니까 지금으로 말하면 모자고 당시는 갓.",
  "이것이 이제 말꼬리, 말총으로 만드는 것인데.",
  "어떤 내용으로 특허를 받으신 거예요?",
  "아까 중국 상하이에 4년 동안 계셨다고 말씀드렸지 않습니까. 그때 외국인들이 중절모를 쓰는 걸 보신 거예요. 그래서 저 모자를 좀 더 좋은 재질의 제품으로 만들어서 팔면 돈을 벌지 않겠느냐고 생각을 하셨고요. 그래서 우리나라의 전통 갓이 말총으로 만드니까 이것을 접목해서 더 튼튼하고 실용성 있는 모자를 만들자, 세계인의 머리에 말총모자를 씌우고 말겠다 뭐 이런 각오를 다지셨다고 합니다. 그래서 한국에 돌아오셔서 말총모자에 대한 연구개발을 하시고 그래서 1907년에는 본격적으로 생산하시게 됩니다. 그래서 그 이후에 공장까지 만들어서 일본, 중국, 미국으로 수출을 하시죠. 당시 상황을 소설가 이광복 선생이 약간 말씀을 하셨는데 말총모자가 인기를 끄니까 당시 한국에 있던 일본인들이 유사품을 만들어서 팔더라는 내용이 나옵니다.",
  "그러면 이 1호 특허 이후에도 특허라든가 발명과 관련된 일을 이 정인호 선생이 하셨나요?",
  "하셨죠. 1928년까지 말총 토시, 그러니까 팔토시, 말총 핸드백, 말총 담배갑 같은 제품을 만들어서 모두 특허를 받으셨습니다. 그리고 1938년에는 조선미술전람회에 말총 쿠션도 출품을 하셨어요. 그러니까 디자인 쪽에 남다른 조예가 있었던 분으로 보이고요. 이 정 선생님은 말총 제품으로 민족기업을 일으켜서 산업 진흥을 하셨고 또 일평생 독립운동을 하셨던 정말 훌륭한 우리 애국자입니다.",
  "혹시 정인호 선생께서 만드신 이런 모자라든가 여러 가지 제품들 특허청에서 보관하고 있습니까?",
  "안타깝게도 원제품이 없습니다. 그래서 사실은 이번에 추모식을 하기 전에 이 말총모자의 진품을 찾고 싶어서 여러 가지 노력을 했었습니다. 뭐 동묘, 황학동, 장한평, 모자박물관 다 가봤는데 아직 못 찾았어요. 찾아진다면 대전의 특허청에 발명의전당이 있거든요. 거기에 전시해 두고 우리 청소년들에게 그리고 일반인들께도 좀 보여드리고 싶은데. 그래서 특허청 SNS 채널에서도 지금 제보를 받고 있는데요. 혹시 가지고 계신 분이나 말총모자를 알고 계신 분들이 제보해 주신다면 정말 감사하겠습니다.",
  "그러면 방송 듣고 이게 당시에 제작된 말총으로 된 무언가 제품인 것 같다고 하면 특허청으로 연락 드리면 될까요?",
  "김 작가께서 보시기에 그러면 소개할 만한 인간적인 면모가 있다면 어떤 걸 말씀해 주실까요?",
  "김대중 대통령을 보통 과격하다, 거짓말 잘한다, 용공분자다 이렇게 이야기하는데 저는 그분을 제가 지켜본 바에 의하면 그분은 지극히 평화스러운 분이고 진실한 분이었습니다. 눈을 보면 알거든요. 저이랑 눈을 마주쳤을 때 그 눈이 아주 맑았어요. 그리고 말년의 모습은 거의 현자의 모습이었습니다, 제가 보기에. 그리고 진실로 나라와 민족을 생각했던 분이었거든요. 그리고 끝까지 역사와 국민을 믿었던 그런 분으로 국민들이, 또 후세들이 기억해 줬으면 좋겠습니다.",
  "3254님께서 지금 방송 들으시다가 나라가 안팎으로 어려워서인지 고 김대중 대통령 무척 그립습니다라고 의견도 보내주셨고 9190님은 김대중 대통령에게 투표하지 않았던 사람입니다. 그분의 행적과 실적 등 자서전을읽고부터 이제 그분을 제일 존경하는 사람이 되었습니다라고도 문자 보내주셨는데요. 퇴임 후의 삶은 어떠셨을까 궁금해요.",
  "지국히 평화스럽게 일상은 평화스러웠지만 그 때 민주주의가 후퇴했던 걸 가장 걱정을 했죠. 제가 그 때 저한테 자서전의 마지막을 부탁하는 그런 07월 09일이었어요, 2009년. 07월 09일에 그분이 저를 불러서 이제 자서전 마무리를 잘해 달라고 그렇게 이야기하면서 시국 이야기를 하다가 김대중 대통령이 제 앞에서 갑자기 우시는 거예요.",
  "15년 만에 독립기념관에서 8.15 광복절 경축식이 열렸습니다. 문재인 대통령의 메시지 핵심은 ‘아무도 흔들 수 없는 나라’였는데요. 최민희 의원께서 먼저 어떻게 들으셨는지 말씀해 주시죠.",
  "큰 틀에서는 세 가지 메시지가 있었습니다. 첫째는 경제강국을 만들어 나가겠다, 그래서 ‘아무도 흔들 수 없는 나라’. 그리고 두 번째는 우리의 지정학적 위치를 긍정적으로 승화 시키겠다. 그래서 교량 국가가 되겠다. 그 교량 국가는 동북아시아의 평화와 번영과 함께할 거다, 그거였고요. 세 번째는 평화 체제를 구축해서 평화 경제로 나아가겠다, 이건 뭐 박근혜 전 대통령이 얘기했던 통일대박론의 연장이죠. 그 세 가지 메시지였고요. 그런데 이것은 장기적인 메시지고 국민들께서 관심을 가졌던 건 대일 메시지가 어떻게 나올 것이냐?",
  "강경할 것이냐 아니면 좀 유할 것이냐?",
  "관심이 많았는데 이번에는 어쨌든 극일이라고는 할 수 있겠지만 일본을 자극하지 않는 유연한 메시지가 나왔고 핵심은 대화하자, 그게 메시지여서 일부 걱정하시던 국민들께서는 그 걱정을 덜으신 것 같고 오히려 지금 문제되는 것은 아베의 태도입니다. 신사 참배를 넘어서 계속해서 평화헌법을 폐기하겠다, 그 작업을 하겠다고 천명하고 있고 대화를 하지 않겠다, 지금 이렇게 나오고 있지 않습니까? 그래서 아베에 대한 우리 국민들의 저항, 반아베 움직임은 더 거세질 것 같네요.",
  "김용남 의원께서는 이번 광복절 대통령의 메시지 어떻게 들으셨어요?",
  "지금까지 문재인 정부의 실정을 말의 성찬으로 덮으려고 하는 것처럼 느껴졌습니다. 그런데 거창한 목표를 제시하셨어요. 광복 100주년, 2045년의 비전을 일종의 제시했는데, 2022년까지만 임기가 보장되는 문재인 정부에서 임기 끝나고 23년 후에는 이렇게 될 거다, 이런 비전을 제시하면서 지금의 어려운 현실을 좀 덮어버리는 것이 아닌가 싶은데 역설적이게도 문재인 정부 들어서 나라가 많이 흔들리고 있죠. 그런데 이번에 핵심 워딩이 ‘아무도 흔들 수 없는 나라’잖아요, 외교 안보도 그렇고 경제도 그렇고 오히려 이 정부 들어서 많이 흔들리고 있는 상황인데, 역설적인 용어를 핵심 단어로 선택을 하셨습니다.",
  "일본이 지금이라도 대화를 하면 기꺼이 손을 잡을 것이라는 메시지도 나왔는데, 일본에 대한 메시지는 어떻게 평가를 하실까요?",
  "이 며칠전부터 사실은 약간 톤다운이 됐죠. 문재인 대통령의 어떤 용어 구사도 그렇고 민주당에서는 아직까지는 그렇지는 않은 것 같습니다만 당장 청와대의 목소리가 약간 톤다운이 됐는데 며칠 그 이전만 해도 누구보다도 선동적인 용어를 많이 사용하시다가 최근에는 톤다운되고 오늘 기념사에서 과연 어떤 말이 나올 것이냐, 지켜봤는데 이거는 조금 이 며칠 최근에 톤다운된 목소리가 그대로 유지되는 것으로 보입니다.",
  "일본 정부에 대한 비판보다는 톤다운이 되었다고 평가해 주셨고요. 여기에 대해서.",
  "무엇보다도 정확한 정보가 가장 중요하겠죠. 그러니까 방사능 오염수라고 하지만 지금 정확한 방사능 수치가 알려져 있지 않잖아요. 이게 정확한 정보를 얻기 위해서 사실은 최 의원님 말씀대로 국제사회와 공조하는 것이 가장 필요하겠죠. 그래서 정말로 위험한 오염수라면 방류를 못하게 적어도 어떤 안전장치를 거친 이후에 처리가 되도록 해야겠죠. 그리고 이게 국제사회뿐만 아니라 사실은 거기서 방류를 하면 1차적으로는 일본 앞바다, 일본의 동해가 가장 먼저 오염이 되는 거잖아요. 그래서 일본의 시민사회나 야당도 가만히 있지는 않을 것 같은데요. 그런데 그런 의미에서 정확한 정보의 공개, 이것이 가장 중요해 보입니다.",
  "그런 데 한 가지만 정보를 공유하자면 이제 일본에서는 공동 조사를 거부하는 이유 중에 하나가 지금 일본 시민사회 얘기도 하셨지만 이게 이토록 위험한 게 아니라는 논리를 갖고 있는 것이죠.",
  "그다지 위험한 것이 아니다?",
  "그렇죠. 할 만큼 정수한다, 이런 얘기인데.",
  "정수가 되나요, 그게 진짜?",
  "안된다는 거죠. 그런데 우리가 그러면 일본이 정보 공유를 안해줘서 어떤 조사를 했느냐 하면2012년부터 2016년 사이에 동해의 오염도가 얼마나 되느냐? 그러니까 세슘 137이 얼마나 많아졌느냐를 조사해봤다고 합니다. 그랬더니 후쿠시마 이전과 이후에 세슘 137이 2배가 증가했다는 거예요.",
  "이게 듣기에 따라서는 약간 오해의 소지가 있습니다. 그러니까 이념이냐, 경제냐 사실은 이거는 따로 가는 게 아니거든요. 그러니까 잘못된 이념을 추구하면 경제는 망가질 수밖에 없는 거죠.",
  "분리될 수 있는 게 아니다.",
  "그러니까 이제 황교안 대표께 조언을 드리자면 공안검사 프레임에서 빠져나오셔야 한다, 이겁니다. 이념이냐, 경제냐 선택하라는 말은 말이 안됩니다. 그리고 이번에 인사가 좀 잘못된 것 같아, 김용남 의원이 대변인을 하시면 좋을 것 같습니다.",
  "왜 이러세요, 또.",
  "아니, 왜냐하면 너무 잘 이해가 됐어요, 그 해석이. 그런데 저는 처음에 이념이냐, 경제냐 선택하라고 했을 때는.",
  "해석 듣기 전에는?",
  "네, 김용남 의원님 말씀 듣고 저럴 수도 있겠다, 이렇게 됐지만 처음에는 이게 무슨 말이지? 이미 노무현 대통령께서 “권력은 시장으로 넘어갔다. 이념의 시대가 끝났다.” 이렇게 선언하셨거든요. 그래서 그 이후로는 경제를 어떻게 운영하느냐는 문제로 여야가 갈등을 했는데, 왜 이러지? 그래서 역시 공안검사 프레임에서 빠져나오셔야 될 것 같고. 그러려면 대변인을 잘 선택해야 될 것 같다, 그런 생각이 들고. 그 다음에 이걸 보면서 김용남 전 의원님 말씀 듣기 전에 저는 두 가지 다 공안검사시구나 또 하나는 기독교 원리주의적으로 흑백논리구나, 이념이 아니면 경제, 뭐지 그랬는데 이해가 됐습니다, 일단 의원님 말씀으로. 그래서 저는 광복절 앞에 이게 흔히 우리가 초 친다는 말을 하는데 대통령 메시지 나오기 전에 먼저 하시는 거, 있을 수 있다고 생각합니다. 정치는 누가 누가 주목받나 게임일 수 있다기 때문에.",
  "다시 돌아가면 좀...",
  "아니, 그래도 이건 한마디해야 되는데, 대한민국이 언제 일본과 경제전쟁을 하려고 했습니까? 아베가 시작한 건데, 그러면 아베가 무슨 짓을 해도 문재인 대통령께서 “우리는 지금 북핵 북한하고 싸워야 되니까, 계속 그렇게 하세요, 우리는 대응 안할게.” 이럴 수 있습니까? 저는 그런 시각 때문에 자유한국당에 대해서 끊임없이 국민들이 문제제기를 하는 겁니다. 아베가 싸움을 걸어서 잽을 처음에 날리다가 이제 어 퍼컷을 날리겠다고 해요. 그러면 맞고 있으란 말입니까? 그래서 저는 그런 생각은 바꾸셔야 되고 자꾸 김일성을 예로 드시는데 저는 김일성을 개인적으로 싫어합니다. 6.25 일으켰잖아요. 그리고 수많은 사람이 죽었습니다.",
  "그렇게 잘못한 김일성 얘기를 왜 하세요? 이거 틀린 얘기예요. 우리는 한미동맹을 굳건히 해야만 하는 대한민국입니다.",
  "그러니까요. 그렇게 나쁘고 잘못된 김일성이 의도했던 대로 상황이 가서는 절대로 안되기 때문에 이런 말씀을 드리는 겁니다. 그러니까 결국에 대한민국의 안보라는 것은 싫든 좋든 한미일 삼각동맹으로 지금 맞서고 있는 형태거든요. 그러니까 이것을 뜬금없이 광복 74주년을 맞아서 올 3.1점만 해도 뜬금없는 친일 청산을 하면서 사실은 대한민국의 주적이 북한이 아니고 일본이라는 분위기로 몰아갔잖아요.",
  "아니죠, 그리고 친일 청산해야 됩니다. 토착왜구 청산해야 됩니다.",
  "그러면 당직 조부가 일정 때 중추원 참의를 지낸 홍영표 전 원내대표는 어떻게 하실 거예요?",
  "박정희 대통령, 박근혜는 어떻게 할 겁니까? 그러면 그렇게 말씀하시면 곤란해요.",
  "오늘 74주년 광복절 맞아서 나온 메시지에 대한 여러 의견도 들었고 지금 그 이후의 상황들도 계속해서 인사청문회까지 다뤄볼까 했는데 시간이 다돼서 오늘 나온 각 당의 논평도...",
  "그런데 홍영표 의원은 뜬금없이 저렇게 들으셔서. 홍영표 의원은 스스로 조부의 그런 부분을 반성하면서 더 열심히 애국하겠다고 이미 얘기했습니다.",
  "그러니까 조국을 못 하잖아요, 지금.",
  "각 대변인 논평 소개해 드리고 마치도록 하겠습니다. 민주당에서는 “문재인 정부와 함께 제2의 독립정신으로 평화와 번영의 한반도를 개척해나가겠다.” 이런 논평을 했고 여기에 대해서 자유한국당은 “기적의 대한민국이 정부 실책으로뿌리부터 흔들리고 경제 파탄과 안보 불안이라는 위기의 대한민국으로 전락했다.”며 정부에 비판 목소리를 높였습니다. 두 분께서 지금 보는 시각과 같고요. 청취자께서 2584님, “이념이냐, 경제냐 궁금합니다. 경제가 모든 가치보다 우선되는 걸까요? 경제를 위해서만 나가면 우리 국익은 지켜지는 걸까요?” 김종무님, “황교안 대표의 담화문은 문재인 정부의 방향이 너무 한 쪽으로만 쏠리는 과도함을 경계한 것 같습니다.”라는 의견, 8897님, “역시  최고입니다. 두 분의 이야기 흥미롭게 잘 듣고 있습니다.”라는 훈훈한 평가로 마무리하도록 하겠습니다.",
  "앞서 1400회를 맞는 수요집회 현장 연결해서 현장의 분위기도 들었습니다만 27년 동안 위안부 피해자에 대한 일본 정부의 공식 사과를 촉구해온 집회였습니다. 참 시간이 많이 지났는데 그럼에도 일본은 공식적인 사과를 하지 않고 있는 상황입니다. 위안부 기림의 날에 대해서 저희가 자세히 짚어보는 시간을 가져야겠다 싶어서요. 에서 정리하는 시간 갖겠습니다. 시사평론가 김성완 씨 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "마침 조금 전에 문재인 대통령 위안부 피해자 기림의 날 메시지를 발표했죠?",
  "네, 오늘 SNS에 글을 올렸는데요. “28년 전, 오늘 김학순 할머니가 ‘내가 살아있는 증거입니다.’라는 말씀으로 오랜 침묵의 벽을 깼다. 정부는 일본군 위안부 피해자들의 존엄과 명예를 행복하기 위해 최선을 다 하고 위안부 문제를 국제사회와 공유하고 확산해나가겠다.” 이렇게 밝혔습니다. 아무래도 문재인 대통령이 집권 이후에 위안부 기림의 날을 국가 기념일로 지정을 했거든요. 그러니까 각별한 관심을 갖고 있었고 또 2015년 박근혜 정부 시절에 한일 위안부 합의가 있었지만 사실상 파기가 된 것 아니겠습니까? 그런 연장선에 있어서 문 대통령의 각별한 관심이 드러난 그런 메시지가 아닐까 싶습니다.",
  "네, 그러니까 이런 어떤 과거의 전통이라든가 논조가 그대로 지금까지 남아 있다, 이렇게 볼 수 있는 겁니다. 그런데 우에무라 기자는 그것을 보도하고 난 다음에 일본극우세력으로부터 엄청나게 협박에 많이 시달렸어요. 그러니까 대학 교수로 사실은 가려고 내정이 되어 있었지만 폭발 테러 협박이나 이런 것들 또 이메일이나 이런 것들이 쏟아지는 바람에 대학 쪽에서 임용을 취소하는 일도 있었고요. 딸을 죽이겠다는 협박도 몇십 년 지난 지금까지도 시달리고 있다고 합니다.",
  "일본의 우익이라는 사람들 왜 이렇게 위안부 문제에 집착하는 거예요?",
  "새로운 역사 교과서를 만드는 모임이라고 하시죠?",
  "후소샤, 일본 역사 왜곡을 주도하는 단체죠. 단체에서1996년부터 교과서에서 위안부 기술을 삭제하라, 이런 캠페인을 벌였거든요. 그때 어떤 논리를 내세웠느냐 하면 “종군 위안부를 거론하는 것은 일본인으로서의 자각과 기개를 짓밟고 일본이라는 국가를 정신적으로 해체하기 위해 국제적인 반일세력이 연대해 전개하는 거대한 일본 파멸의 음모다.”",
  "네, 이렇게 규정을 했어요. 그러니까 일본 우익은 일본은 가해자가 아니라 피해자라고 생각합니다. 그러니까 전범국의 책임이라고 하는 생각은 안하고 원폭 피해국이라는 사실만 강조하고 그러면서 전쟁의 피해자라는 인식을 공유하고 있는 거예요. 그러니까 일본군 위안부 문제는 이런 인식과 배치되는 거죠. 그렇기 때문에 굉장히 뼈 아픈 과오에 해당하기 때문에 자꾸 이것을 바꾸려고 하는 움직임을 보이고 있는 거죠. 그런데 일본군 위안부 문제는 우리도 사실 역사를 잘 모르시는 분들이 많아요, 솔직히 말씀 드리면.",
  "그러니까 해방 이후에 김학순 할머니의 증언이 있기 전까지만 해도 이게 쉬쉬하고 감춰진 내용이었잖아요.",
  "그리고 굉장히 파편화된 지식을 많이 접하고 있기 때문에 달리 말하면 귀가 솔깃해지고 진짜인가, 이렇게 생각하는데요. 일본군이 왜 위안소를 설치할 수밖에 없었느냐? 1937년 2차 중일전쟁이 터지고요. 또 난징대학살이 있지 않았습니까? 한 30만 명이 숨졌다고 얘기되는 그런 사건인데, 일본군이 만주국 국경을 넘어서 중국 내륙으로 진격을 하게 되죠, 그때. 그런데 그 과정에서 일본 군인들이 수많은 여성을 강 간하고 살해하는 일이 벌어집니다. 당시 난징에 있던 독일인 나 베라고 하는 사람의 증언에 따르면 도시 곳곳에 강 간 당한 후에 끔찍하게 살해된 여자들의 시체가 널려 있었다고 합니다.",
  "일본 군인들이 저지른 만행 때문에.",
  "네, 그러니까 이것을 일본군들은 어떻게 해석을 했느냐 하면 병사들의 폭력적 광기가 나오고 있다, 엄청난 스트레스를 뭔가 받고 그것을 어디에 분출할 수 있는 그런 틈새가 없었던 것이다, 이렇게 생각해서 그 광기를 분출시키는 방법을 고민하다가 일종의 치안 유지 장치로 만든 게 위안부라는 겁니다. 그러니까 일본 육군성이 1938년 03월 04일에 휘하 부대에 내린 문서를 보면 위안부 모집해서 군이 통제하고 헌병이나 경찰이 긴밀히 연계해서 사회 문제상 유감이 없도록 배려하라, 이렇게 되어 있습니다. 그러니까 당시에도 문제될 것을 알고 위안소를 설치했다는 얘기고요. 1940년 09월 19일 육군성이 휘하 부대에 보낸 문서에는 군기, 그러니까 군 기강, 군 사기를 진작시키기 위해서 성적 위안소에서 받는 병사들의 정신적 영향이 크지 않을 수 없다, 이런 내용이 그대로 문서에 나와 있기도 합니다. 그래서 이런 것들이 자꾸 증거가 쏟아져 나오기 시작하니까 1993년이죠. 일본 정부, 고노담화를 발표하게 되는 거죠.",
  "“염석진이 밀정이면 죽여라.” 영화 ‘암살’에서 배우 전지현 씨가 연기를 한 주인공, 안옥윤이 가장 마지막에 수행하는 임무였습니다. 독립운동의 중심에서 일제에 협력했던 밀정들, 독립군들에게는 일본군보다 더 무서운 존재였다고 하는데요. 최근 KBS가 밀정의 존재와 행적을 추적했습니다. KBS 탐사보도부 이재석 기자와 함께 말씀 나누겠습니다. 어서 오세요.",
  "특별히 이렇게 일제강점기 밀정에 탐사보도부가 주목한 이유가 궁금해요.",
  "오태훈 아나운서도 잘 아시겠지만 올해가 3.1운동 100주년 또 상해 임시정부 수립 100주년 뜻깊은 해인데, 그래서 사실 KBS가 공영방송이다 보니까지난 해부터 사내에서 100주년 단이라는 그런 조직도 꾸리고 여러 가지 아이디어를 공모하지 않았습니까? 탐사보도부 차원에서도 100주년을 다른 방식으로 기념하고 되새기는 작업이 필요하겠다는 생각을지난 해부터 했었고 그 가운데 왜 밀정이냐? 그러니까 밀정이 언론계도 그렇고 학계에도 그렇고 일종의 공백이에요, 공백. 그러니까 그동안 연구 성과도 거의 없다시피 했고 언론계는 더 말할 것도 없고. 그러니까 한 번도 제대로 심도 있는 탐구가 있어본 적이 없는 주제이기 때문에 이것을 한 번 도전해봐야겠다는 생각을 했던 거죠.",
  "예, 그 사이에 뭔가 심경 변화가 있었거나 아니면 일제의 집요한 공작이 있었다고 볼 수 있는 거죠.",
  "그러면 김좌진 장군도 자기의 비서가 밀정이었다는 사실을 알았을까요?",
  "당시에는 몰랐던 것 같습니다. 보고서 내용을 좀 보면 이정이 그렇게 얘기를 하거든요. 그러니까 이게 만약에 저쪽 독립군 진영에 알려지게 되면 내 목숨이 위태로워지니까 철저하게 비밀에 부쳐달라, 이렇게 당부를 하면서 여러 가지 세세한 내용들을 보고를 합니다. 이를테면 독립군 간부들의 인상착의, 용모상의 특징 그리고 군자금을 지금 누가 어떤 방식으로 모금하고 있는가 그리고 김좌진 선생과 약산 김원봉 선생이 공동으로 어떤 연합 의거 계획을 세우고 있는가 등등등 모든 내용을 다 세세하게 밀고를 하거든요.",
  "그러니까 그 정보를 알고 있는 게 일본으로 넘어갔다고 그러면 정말 독립군들에게 일본군보다 더 무서운 존재가 되는 것 아니겠어요?",
  "그러니까 저희가 만난 전문가들 중에서는 일본군이나 일본 경제보다 밀정이 오히려 더 무서운 존재였다. 밀정 1명만 독립운동 진영에 침투하게 되면 불신이 퍼지고 와해되고 서로가 서로 믿지 못하고 의심하게 되는. 심지어는 암적인 존재다, 이런 표현까지 쓰더라고요. 그런 거였죠, 밀정은.",
  "그러니까 일본에서 자기네 재활용하고 남는 게 굉장히 많이 남거든요. 그 남는 걸 한국으로 자기네 자국 땅에 매립하려면 톤당 20만원 정도가 들어요. 그런데 한국으로 보내면 그거의 4분의 1 정도면 처리가 가능합니다. 그러니까 그 싼값에 자기들은 비용도 절감하고 일본 땅도 환경도 보전하고 이중으로 알을 먹고 저희 시멘트 공장들은 한 톤당 5만원 정도의 처리비를 받습니다. 그러면 운임 한 2만원 빼고 톤당 3만원 정도의 돈이 남는데 그게 쌍룡시멘트가 연간 한 50만 톤, 60만 톤을 가져오고요. 삼표가 한 30~40만 톤, 그 다음에 한라가 20만 톤 그 다음에 한일시멘트가 한 20만 톤 정도 가져오다 보니까 쌍룡시멘트 같은 경우 50만 톤만 잡아도 순수익만, 그러니까 시멘트를 만들기 전에도 순수익만 150억이라는 큰돈을 벌죠. 그래서 돈 때문에 이렇게 일본 쓰레기를 가져오고 있는 상황입니다.",
  "그러니까 정리를 하면 일본에서 나오는 쓰레기인데 그거를 일본 자체 내의 토지에다 영토에서 처리를 하려고 그러면 돈이 많이 들어가니까 차라리 이거를 우리나라로 보내버리면, 돈을 주고 보내주는 거니까 그러면 자기들은 이득이고 또 우리나라 시멘트 회사들도 이거 받아서 돈을 받고 처리하는 거니까 이득이다 이렇게 판단하는 거네요?",
  "시멘트 업계의 눈치를 환경부가 보고 있다고요?",
  "네, 왜냐하면 우리도 지금 전국에 쓰레기산들이 많잖아요. 그 쓰레기들을 연내에 처리하겠다고 환경부가 공표를 했는데 우리 시멘트가 쓰레기로 만들어지는데 그 쓰레기를 시멘트 공장이 치워주고 있거든요. 그러니까 시멘트 공장이 그거를 못하겠다 한다 그러면 환경부가 굉장히 곤혹해지죠.",
  "시멘트에 들어가는 일본산 석탄재에 대해서 환경운동을 오랫동안 해 오신 최병성 목사와 함께 말씀 나누고 있는데요. 아까 6가크롬 이야기도 하시고 유해물질이 산업폐기물에 상당히 많이 있는 것 같은데 어느 정도 수준이에요?",
  "석탄재에는 우선 외국의 석탄재에 관한 보고서를 보면 이게 재잖아요.",
  "고온에서 타고 남은 재다 보니까 이거는 미량의 방사능이 존재합니다. 방사능이 존재하고 그 다음에 다이옥신이 있고요. 그 다음에 중금속들이 다양히 있어서 이거를 사람이 사는 건축 재료로 사용할 때는 좀 문제가 있다는 보고서들이 많이 나오고 있습니다. 그런데 지금 시멘트 업계나 환경부는 일단 논리는 하나예요. 이걸로 집을 지었을 때 강도, 건물의 튼튼함에 대해서는 조사가 있는데 그것의 인체 유해성에 대해서는 조사가 단 한 번도 없었던 거죠. 그러니까 중요한 건 인체 유해성이잖아요. 그래서 이게 그런 부분도 없이 무조건 수입이 되고 있다는 게 문제인 거죠.",
  "한데 이번에 일본의 백색국가 배제 조치에 대해서 정부가 일본산 석탄재 방사능 검사 강화하겠다는 입장 내놨잖아요. 그러면 석탄재에 방사능이 나올 수 있다는 것을 암시하는 거 아니겠습니까?",
  "암시를 하는데 중요한 건 이거죠. 기준이 문제예요.",
  "환경부가 정한 기준. 환경부가 정한 기준이 너무나 높기 때문에 환경부가 이번에 방사능 기준과 중금속 기준 2개를 정했습니다. 그런데 환경부가 정한 기준에 해당되는 석탄재는 거의 없을 겁니다. 특히 중금속 같은 경우 얼마나 높게 정했는지 뭐 석탄재에 함유된 중금속 함량의 50배보다 더 높아요.",
  "50배가 넘는다고요, 기준이?",
  "그리고 항목들을 제가 분석해봤더니 15배, 40배, 50배까지 높아요. 환경부가 정한 기준에 해당되는 석탄재는 세상에 존재하지 않아요. 그러니까 환경부가 조사는 하되 모든 게 다 수입이 되는 거죠. 그러니까 국민들한테는 조사했습니다라고 마치 규제할 것처럼 이야기하지만 실질적으로 결론은 일본 석탄재는 무분별하게 모두 다 수입이 가능하다는 것 이게 가장 큰 문제인 거죠.",
  "규제 조치를 내놨지만 규제 대상은 없네요, 그러면 아예?",
  "네, 국민한테 폼만 잡은 거다. 그래서 제가 이런 말을 하죠. 환경부의 대국민 사기극이다라고 이야기를 하죠.",
  "탈당계를 모으고 있다고 말씀하셨는데.",
  "아니, 모았어요, 모았어. 일단은 우리 같이하는 사람들은 모았고.",
  "네, 그리고 이제 아마 김경진 의원께서는 우리와 함께 아마 탈당을 하는 것으로 그렇게 알고 있고요. 그리고도 남아 있는 분들도 생각들을 달리하는 분들이 좀 더러 있을 것 같아요. 왜냐하면 황주홍 의원 경우에는 중재안을 만들어서 이렇게 추진을 하다가 그걸 정동영 대표께서 번복을 했단 말이에요. 서로 커뮤니케이션상에 문제가 있었던 것인지 어쩐지는 모르지만 거부를 하다 보니까 황주홍 의원도 아주 난감해하는 그런 입장이고 뭐 어제 여러 가지 입장을 우리 바이버방에다가 올렸는데 상당히 좀 고민하는 그런 것을 역력하게 느낄 수가 있었습니다, 지금 어떻게 할 것인지.",
  "그러면 정리를 하면 민주평화당 소속 의원이 현재 열네 분인가요?",
  "그렇죠. 바른 미래당의 소속으로 와 있는 두 분 빼놓고는 14명인데.",
  "열네 분 가운데 10명이 탈당에 동참하시겠다는 상황이신 거고요.",
  "현재까지 확정된 건 10명이고요. 나머지 분들도 어떨지 모르겠습니다. 거기서 일부 네 분 남은 분들 중에서 어떠한 선택들을 또 할지도 아직은 좀 미지수인데 좀 어려운 상황으로 갑니다, 그래서.",
  "지금 민주평화당이 아닌 제3지대 신당이 필요하다고 하시는 거 아니겠어요?",
  "한데 정동영 대표가 사퇴를 하면 굳이 제3지대 신당은 없어도 민주평화당 내에서의 변화를 꾀할 수 있지 않을까 싶기도 한데요.",
  "아니요, 아니요. 그러지는 않습니다. 왜냐하면 민주평화당만으로도 현재 안된다는 것이 국민들 여론조사 결과 드러나는 거 아니겠습니까? 뭐 3% 못 넘는 건 그만이고 거의 0. 몇 퍼센트까지도 지지율이 나오고 있는 상황이기 때문에 큰 어떤 변신, 변화가 필요하다. 우리 당이 지향해야 할노선부터 같이 정책, 인물 이런 측면에서 근본적인 변화가 필요하지 뭐 민주평화당만으로는 현재 좀 불가능하다고 생각합니다. 왜냐하면 민주평화당을 포함해서 지금 현재 바른 미래당 이런 상황들이 무소속까 지들 있는데 이게 거의 사분오열되어서 지리멸렬해져 있는 이런 상태이기 때문에 뭔가 바른 미래당도 이제 어떤 정리가 되어야 할 것이고 우리도 좀 정리가 되어서 새로운 어떤 제3지대 신당이 만들어져야 하는 거지, 그래야 가능성을 좀 가져볼 수도 있겠다 이렇게 가는 거지 지금 현재 이런 상태로는 공멸이죠. 전멸이죠, 나중에.",
  "그러면 그 말씀을 정리하면 12일 이후에는 민주평화당은 일부만 남아 있는 상황이고 새로운 분들과 함께 제3지대 신당 창당이 공식화되는 상황이겠네요?",
  "그렇습니다. 이제 만약에 어떤 극적인 타결이 없어서 12일에 탈당이 결행된다면 이제 거기에서부터 제3지대 신당을 만들기 위한 지난한 노력이 펼쳐질 것입니다.",
  "그러면 제3지대 신당은 지금 현 여당인 더불어민주당 빠지고 자유한국당 쪽 빠지고 우리공화당은 아닐 것 같고 바른 미래당과 무소속과 그리고 현 지금 대안정치연대 이분들과의 연합으로 되는 겁니까?",
  "바른 미래당 내에서도 제3지대 신당으로 갈 수밖에 없다, 가야 한다 이렇게 생각하는 분들이 많이 있습니다, 지금 바른 미래당에도.",
  "그러면 그분들은 이제 국민의당에서 바른 미래당으로 가신 분들 말씀이신가요?",
  "뭐 대개 그분들 중심으로 해서 제3지대 신당으로 갈 수밖에 없다, 가야 한다 이런 생각들을 보이는 분들이 있기 때문에 뭐 그런 분들도 특별하게 나중에 문제가 없으면 같이할 수 있는 분들이다 저는 생각을 합니다.",
  "문제가 있다는 건 어떤 걸 걸림돌로 보시는 건가요.",
  "아니, 그러니까 예를 들어서 기본적으로 제3지대 신당이 지향하는 어떤 노선이라든지 추구하는 가치에 대해서 같이 동의할 수 없다든지 하면 못 오는 거죠, 아무리 제3지대 신당이라는 형식에 대해서 동의를 했다 하더라도. 그런 의미입니다.",
  "어제 민주평화당 탈당을 선언한 대안정치연대 입장이라든가 또 제3지대 신당에 대한 이야기, 민주평화당 유성엽 의원과 함께하고 있는데요. 그러면 12일 이후에 만약에 제3지대 신당이 구체적으로 된다고 하면 어느 정도의 규모라고 지금 전망하거나 예상하고 계십니까?",
  "네, 알겠습니다. 여당에 실망하고 또 현 야당에 대해서 반대 입장을 갖고 있는 사람들이 함께 모여서 제3지대 신당으로 한 번 부흥해 보자 이런 말씀이신 것 같은데 중요한 것은 유권자인 것 같습니다. 유권자에게 이 제3지대 신당이 어떤 전략으로 다가가야 한다고 생각하시는지 끝으로 말씀 듣겠습니다.",
  "저는 가장 중요한 게 지금 표류하고 있는 민심을 담아내는 그릇이 필요한데 그릇만 가지고 저는 되지 않는다고 보고 그 그릇 속에서 함께 움직이는 사람들, 어떤 지향이나 어떤 방향, 정책을 제대로 정리를 해야 한다고 생각하는데 그중에서 가장 우선해야 할 것은 지금 무너져 가고 있는 대한민국 경제를 어떻게 하면 살려낼 수 있겠다는 그런 어떤 믿음과 기대와 희망을 모을 수 있는 정책의 정리와 발굴, 제시가 중요하다 이렇게 생각해서 지금 현재 무너져가고 있는 대한민국 경제를 살려낼 수 있어서 민생을 제대로 챙길 수 있는 점에 중점을 두고 유권자들, 국민들께 설명을 드리고 호소를 해야 한다 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 지금은 12일까지는 여러 가지 가능성은 좀 열어놓는다고 말씀하셨는데 그 이후에 구체적으로 좀 뭔가 변화가 있게 되면 직접 모셔서 말씀 좀 듣겠습니다.",
  "알겠습니다, 알겠습니다.",
  "어제 삼성이 모든 반도체 소재의 탈일본을 추진한다는 기사가 나왔습니다. 정치적인 이유 등으로 공급을 끊어버린 일본과는 더 이상 거래하기 어렵다, 이러한 결단으로 보이는데요. 소재 산업의 국산화, 수입산 다변화 모든 기업들의 문제가 아닐까 싶습니다. 우리 기업들이 무엇을 어떻게 준비해야 될지 말씀을 듣겠습니다. 소재 전문가고 또 일본 도후쿠대에서 박사학위를 받아 일본 사정에도 정통한 분이라고 하네요. 부경대 신소재시스템공학과의 권한상 교수를 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "언론에 칼럼을 하나 기고하셨더라고요. 내용을 보니까 일본의 수출 규제가 한국이 일본을 넘어서는 것을 허락하지 않겠다는 의지의 표현이라고 쓰셨던데, 좀 구체적으로 지금 상황을 어떻게 보고계신지부터 여쭙겠습니다.",
  "사실 먼저 일본과 한국의 상황에 대해서 한 번 생각해봄직한 얘기인데요. 실제 저는 일본이 현재까지 대한민국을 바라보는 시각이 결국은 일본 기업들의 좋은 캐시카우였고 그리고 언제나 기술적으로 본다면 열등국가 정도라고 생각을 했던 것 같습니다. 그런데 지금 보면 실제 대한민국은 이미 최첨단 기술 강국의 대열에 있다고 해도 과언은 아니거든요. 그리고 이런 부분들 보면 결국 대한민국의 기술력이 일본 사람들이 소위 말하는 자신들의 장인정신으로 대변되는 일본의 기술력과 견줄 수 있을 것 같다는 어떤 국가적인 위기감을 느끼고 있는 것 같아요, 사실. 그러다 보니 일본은 이대로 두면 한국이 자기들보다 더 성장할 것은 당연한 것인 것이고 그리고 한 번쯤은 그러니 기술적으로 대한민국을 흔들어보자는 부분이 가장 큰 것 같습니다.",
  "저도 사실 충분히 공감이 가고 지극히 맞는 말씀입니다",
  "다만 우리가 한 번 생각해봐야 하는 게 조금만 다른 시선을 보면 예를 들어서 예전 짜장면이 한 그릇 500원 하던 시절 생각해 보십시오",
  "지금 그 짜장면이 5천 원 합니다",
  "안 드십니까? 드시거든요",
  "그렇다면 결국은 그 절대 비용을 형성하는 시장은 그 시장 환경의 생태계가 바뀌면 아무리 국내 시장만을 고려한 단가라고 하더라도 꼭 필요하다는 그런 부분이 되면 틀림없이 충분한 경쟁력을 가질 수 있죠",
  "즉, 환경이 생태계가 변하고 있는데 지금 국내만 본다? 그것은 조금 다른 얘기일 수 있습니다",
  "그리고 하나 더 예를 들자면 우리가 지금 CO2 이미션을 줄이자 그리고 지구온난화를 막자, 하기 위해서경량화부터 시작해서 여러 가지 에너지 정책을 쓰지 않습니까? 가만 있으면 돈 더 안 드는데 더 돈을 들이는 일을 하고 있거든요",
  "왜냐하면 전 세계 국가적으로 우리 인류가 살아가기 위해서는 그 방향으로 가야 되지 않습니까? 그런 경우는 호스트가 문제가 안되는 상황이 되겠죠",
  "이 역시도 단순한 소재 하나 국내 시장을 봤을 때 단가가 높아진다",
  "다만 변화하는 환경 생태계의 흐름에 맞다고 생각을 한다면 충분히 그럼에도 불구하고 경쟁력이 있게 갈 수 있는 시장이 만들어질 것이라고 저는 생각합니다.",
  "우리 논리나 감정이 있겠지만 이것이 국제무대에서는 통하지 않을 수 있기 때문에 국익 입장에서 풀어야 한다.",
  "이러한 일본의 경제 도발에 대해서 우리 정부 쪽에서 여러 가지 의견들이나 대안들을 내놓고 있습니다. 거기에 대해서 의견도 좀 여쭤볼까 하는데요. 먼저 정부가 일본산 폐기물이라든가 석탄재에 대한 검사 강화 검토하겠다. 또 일본산 공산품의 방사능 검사를 강화하는 방안도 거론되고 있는데, 이러한 대응은 어떻게 평가를 하실까요?",
  "누가 손해죠? 일본 여행 가지 않으면 일본 관광산업에 일부 타격을 줄 수 있겠죠. 그러나 일본은 중국 등 다른 나라 관광객 유치로 손실을 만회할 겁니다. 게다가 우리 항공사, 우리 여행사, 우리 관광가이드, 일본 내에서 한국 관광객을 상대로 해서 돈을 버시는 재일교포, 일본 체류 한국인 등 이 사람들 아마 개별적인 타격 입을 겁니다. 더 중요한 것은 방사능 문제 삼아서 우리가 일본에 타격을 준다는데요. 이 말은 일본의 백색국가 제외는 혜택을 폐지하는 거거든요. 그런데 우리의 이러한 조치는 비관세 장벽을 통한 불이익을 주는 겁니다. 아마 이렇게 되면 일본한테 더 큰 명분을 주는 정말 그런 우를 범할 수 있을 겁니다. 정말 매우 매우 신중해야 합니다.",
  "정말 그러한 의견이야말로 대통령과 집권세력이 해서는 안되는 이야기입니다. 지금 이 사태는 한일 분업 체계 내용을 전혀 파악하지 않고 하는 소리예요. 우리는 일본으로부터 이번 문제가 된 품목들을 보면 일본에서 차지하는 수출 비중은 정말 따지지 않아도 될 정도로 미미한데요. 그 소재를 통해서 우리가 만들어내는 완제품은 대한민국 경제의 20% 이상을 차지하는 결정적인 품목들이에요. 이러한 것을 가지고 현재 한일 간의 경제 규모를 가지고 해 볼 만하다고 이야기하는 것은 정말로 번지수를 제대로 잘 못 찾은 거죠. 저는 따라서 이 문제에 대해서 분명한 팩트에 의해서 문제를 접근해야지 그냥 누가 말씀하셨대요. 무슨 축구 경기인양 일본은 무조건 이겨야 한다, 싸움이 붙었으면. 이런 식으로 접근하는 게 얼마나 비이성적이고 국익을 해치는 행동인지 분명히 우리가 서로 알아야 합니다.",
  "무역이라든가 자유무역이라든가 경제 문제를 안보로 전환해서 이것을 도발했다, 이렇게 주장하고 있습니다. 여기에 대해서 우리나라가 한일 군사정보보호협정, 지소미아를 파기해야 한다, 이런 주장도 나오고 있거든요. 정부 차원에서는 “검토해볼 문제다, 종합적으로 판단하겠다.” 이런 입장인데, 지소미아 문제는 어떻게 보십니까?",
  "아, 다녀오셨어요?",
  "오늘 방송 보면 그 결과 확인할 수 있겠군요.",
  "네, 연구소에서 홀바디 체크를 했습니다.",
  "그런 것까지도 방송의 소재로 삼고 계시는 것 상당히 프로답다 싶기도 하고요. 음식물 관련해서 여쭤볼게요. 원전 주변에서 특히 후쿠시마가 쌀농사가 유명한 곳이라고 듣기도 했고 이쪽에서 농산물이 계속 생산되고 있어요?",
  "네, 사실 후쿠시마현이 굉장히 크잖아요. 그래서 원전하고 굉장히 먼 지역에서는 이미예전부터 농사가 계속 지어져 있었는데, 가까운 곳들에서는 대략 3년전부터 풀렸어요. 그런데 사실 완전 5km, 10km 가까이에서 나는 쌀들은 일본 전역에 팔리고 있지는 않아요. 그것은 지금 실험 단계입니다. 그래서 세슘이 어느 정도 나오는지 자기들끼리 실험하는 단계고 하지만 그 지역, 그 동네에서는 팔리고 있어요. 그러니까 실험으로 해서 자기들끼리 수치가 안 나온다 하면 동네에서는 팔리고 있습니다. 하지만 전역으로 가지는 않아요.",
  "그러면 원전 주변 말고도 후쿠시마현에서 나오는 쌀 같은 것들은 일본 전역에서 팔리고 있어요?",
  "네, 일본 전역에서 팔리고 있습니다.",
  "그것은 방사능 같은 것 다 재보고 팔리는 건가요?",
  "네, 재보고 일본 정부에서 기준치를 넘지 않기 때문에 안전하다고 하고 팔고 있습니다.",
  "하지만 저는 후쿠시마산이라고 하면 왠지 꺼려지거든요. 그런데 그런 게 일본에서는 후쿠시마산이라고 해서 제약이 있다거나 이런 게 전혀 없는 상황 아니겠습니까?",
  "네, 지금 일본 정부는 후쿠시마 부흥이라는 이름 아래, 후쿠시마현을 다시 살리려고 노력하고 있어요. 왜냐하면 지금 올림픽도 앞두고 있고 또 후쿠시마현은 말씀하신 대로 예전에 곡창지대였기 때문에 그 땅을 버릴 수 없거든요. 그래서 지금 재건하기 위해서 엄청난 예산을 투입해서 노력을 하고 있는데 지금 사실 이것에 대한 의견이 분분해요. 왜냐하면 체르노빌은 아직도 30km 안에는 사람들이 들어갈 수 없어요. 굉장히 제한적으로 사람들을 들어가도록 하고 있는데.",
  "체르노빌은 80년대 터진 것이고 후쿠시마는 2010년 지난 상황인데.",
  "그런데도 체르노빌은 현재는 30km까지는 제한적으로 들어갈 수 있지만 후쿠시마는 원전 한 3~4km까지 제한 없이 들어갈 수 있습니다.",
  "그리고 쌀도 생산되고 있고 후쿠시마 부흥이라는 이름으로 농산물까지도 자유롭게 판매가 되고 있는 상황이고.",
  "공산품들도 있지 않겠습니까? 공장 같은 것들.",
  "네, 후쿠시마 제조공장들에서 나오는 그런 공산품들이 현재 팔리고 있고요. 그리고 작년에 우리나라에 사케다, 뭐다 해서 그런 것들이 들어오는 게 문제가 됐었는데 사실 저희가 함부로 제소를 할 수 없는 이유는 자유무역협정의 조항에는 공산품에는 원산지를 국가만 표기하게 되어 있습니다. 그래서 이게 약간 저희가 좀 조심해야 될 부분이라고 볼 수 있습니다.",
  "지난 금요일 일본의 국무회의에 해당하는 각의에서 우리나라를 백색국가에서 배제하기로 결정을 했습니다. 그 이후에 저희가 많은 뉴스들 다뤄봤습니다만 여러 기업들 가운데 반도체 기업들 지난번에 7월 초에 있었던 수출 규제 조치에 이어서 또다시 직격탄을 맞은 상황이라고 하는데 여기에 대해서 좀 여러 이야기를 좀 나눠보겠습니다. 삼성전자에서 반도체 엔지니어로 30년을 근무하신 분입니다. 얼마 전까지 국가공무원인재개발원장으로도 활동을 하셨는데요. 양향자 전 민주당 최고위원과 함께 말씀 나누겠습니다. 어서 오십시오.",
  "반갑습니다. 국가공무원인재개발원장으로 계시다가 최근에 그만두셨어요.",
  "네, 사임했습니다.",
  "왜 갑자기 그만두신 거예요?",
  "상당히 아쉽고 안타까운 일입니다만 국가공무원인재개발원 입장에서는. 그런데 한 달 전에 일본의 소재 규제 이슈가 발생되고 나서 당으로부터 요청이 있었습니다, 끊임없이. 그래서 엄중한 상황이 지속되고 또 국가의 명운을 걸고 이 문제를 해결해야 하는 그런 사명이 저한테도 떨어졌다고 생각합니다. 그래서 사임을 하고 오늘 오전에 더불어 민주당 일본경제침략특별위원회 회의를 하고 지금 막 왔습니다.",
  "조금 전에 회의가 끝났습니까?",
  "어떤 이야기들 다뤘어요?",
  "지난번에 7월 초에 일본이 수출 규제 그 3가지 품목에 대해서 했던 것이 그게 뭐 검수라든가 점검이라든가 확인 같은 것 없이 그냥 그동안은 지속적으로 해 주다가 그이후부터 자기들이 좀 개입해 보겠다고 하지 않았습니까? 그러면 그 이후에는 우리가 수입한 게 없어요?",
  "지금 한 달 넘었지 않습니까? 07월 04일에 실시가 되고 나서 한 달 간 전혀 지금 들어오지 않고 있습니다. 그래서 미니멈 90일 걸린다고 하니까 최대 90일이후부터는 들어올 수 있으리라고 보고 그리고 만약에 건건이 심사해서 수출을 하겠다고 할지라도 우리 반도체 산업에서 필요하다고 계속 요청을 하고 수입 요청을 하면 아마 그거는 안 줄 수는 없을 거거든요. 그때 만약에 문제가 생기면 또 전 세계적으로 그런 분위기라든지 이런 걸 알리면서 이런 부당성을 좀 더 알릴 수 있을 것 같습니다.",
  "반도체 전문 가십니다. 양향자 전 민주당 최고위원과 함께 일본의 수출 규제 조치, 또 여기에 예상되는 우리 산업계의 파장 좀 짚어보고 있습니다. 우리가 이런 이야기들을 많이 해요. 그 전에 이제 일본에서 지속적으로 공급을 받았고 또 그쪽에 안정적인 어떤 기술력이 있기 때문에 굳이 우리가 국산화를 하지 않아도 됐던 품목이었다라는 이야기를 하고 있는데 이게 반도체 소재 관련해서 특히 그 3가지 품목이라든가. 국산화가 힘듭니까?",
  "송 변호사께서 국제통상전문가로 활동을 하고 계시는데 통상전문가가 보시는 입장에서 이번 조치 어떤의미인지부터 좀 알려주세요.",
  "백색국가에서 제외한다는 것은 1차적으로 우리도 그런 전략물자 수출 통제라는 제도를 가지고 있습니다. 그런데 법률상으로만 놓고 본다면 백색국가에서 제외함으로써 첫 번째 목록 규제 방식, 그러니까 군사 전용, 좀 위험성이 큰 제품들을 목록에 넣어놓고 그 목록에 해당하는 것들은 개별 허가를 받도록 하는 그런 제도인데요. 우리도 그런 제도를 가지고 있습니다. 그런데 백색국가에서 제외되면 좀 쉽게 수출을 할 수 있는, 3년 간의 그런 포괄허가를 한 번에 내주는 그런. 포괄허가가 두 가지가 있는데 백색국가용 포괄허가가 있고 비백색국가용 포괄허가가 있는데 일단 백색국가에서 제외되면 백색국가용 포괄허가는 안된다는 그런 게 가장 이번 제도적 정쟁의 내용입니다.",
  "지금 예상대로라면 이번 달 한28일부터 이게 시행될 수 있다고 하거든요. 그러면 당장 이번 달말부터 일본 제품 우리가 수입하는 데 차질이 생기는 건가요?",
  "저는 이번 백색국가 제외 조치가 적법적으로도 대단히 부당한 어떤 폭거이지만 그 실질적 영향은, 그 피해는 저는 크지 않을 것으로 예상을 합니다.",
  "감당하기 어려운 큰 피해는 발생하지 않을 것 같다고 말씀하시는데요. 하지만 그럼에도 우리가 가장 큰 타격을 입을 수 있는 분야는 어떤 곳일까요?",
  "물론 아까 말씀 드렸다시피 우리가 큰 타격을 우리만 보는 게 아니라 우리가 큰 타격을 본다는 것이 그만큼 우리가 그것을 일본에 많이 의존하고 있다는 것일 텐데 그것은 상대적으로 일본의 입장에서 봤을 때는 그 제품과 기술을 그렇게 대량으로 구입할 수 있는 곳이 우리밖에 없다는 것을 의미하기도 합니다, 동시에. 그래서 우리가 큰 타격을 본다는 것은 일본 수출업자에 큰 타격을 주지 않고서 나올 수 없는 것인데 다만, 다만 이를테면 국제 분업 질서를 크게 교란하지 않으면서도 한국에게 단기간 일시적으로 한국의 산업 생산에 장애를 줄 수 있는 그런 분야, 뭐 이를테면 범용 자동차 부품이라든지. 그러니까 글로벌 밸류 체인에서 한국 아닌 다른 곳에서도 비교적 쉽게 구할 수 있는 그런 부품들 그런 것에 대해서는 나름 이렇게 표적을 삼을 수 있겠지만 그러나 전체적으로 봐서는 이 백색국가 제외가 실질적인 큰 피해를 가져오는 결과, 그런 상황은 저는 발생하지 않을 것으로 그렇게 봅니다.",
  "그렇게 전망해 주시니까 조금은 마음이 놓이기는 하는데 우리가 일본의 경제 도발에 대해서 우리 정부는 WTO 제소 검토하고 있지 않습니까? 이번에 더해진 조치 때문에 WTO 제소에도 좀 영향을 미치겠죠?",
  "아까 제가 드린 말씀에 조금 하나 드린다면 지금 일본 현지에서는 07월 01일에 이 발표가 나왔을 때 우리가 무역 보복이라고 부르는 말을 일본에서는 대항 조치라고 하는데 대항 조치 또는 수출 규제 이런 용어로 전반적으로 텔레비전이나 언론이 보도를 했습니다",
  "한 달 전 이맘때는요",
  "그런데 지금은 이제 일본 정부의 어떤 통제라 그럴까? 그런 것에 따라서 거의 전반적으로 다 그냥 무역 관리, 수출 관리라고 이렇게 보도에서 합니다",
  "그런데 일본 경제신문, 그러니까 일본 산업계를 대변하는 일본 경제신문은 일관되게 수출 규제라는 용어를 쓰고 있습니다",
  "즉, 이 상황을 일본 산업계가 이것이 일본 수출 산업에 실질적인 피해가 발생하는 것에 대해서 굉장히 민감하게 지금 촉각을 두고 있는 것이고 이미 우리와 일본이 지난 16년간 이 백색국가라는 그런 틀 속에서 서로 긴밀하게 경제적으로 연결되어 왔기 때문에 설령 이것이 백색국가에서 제외된다 하더라도, 즉 이미 제외됐으니까 백색국가에서 제외되어 홍콩이나 싱가포르, 대만과 같은 그런 비배색국가와의 그런 무역 거래가 된다 하더라도 그것이 실질적으로 큰 피해를 주는 방식으로는 저는 나오지 않을 것으로 생각을 하고요",
  "지금 말씀하신 WTO 제소 관련해서는 화이트리스트에서 제외됐다는 것 자체도 저는 충분히 제소 사유고 또 동시에 이것이 실무 과정, 즉 일본 경제산업성에서의 허가 절차에서 어떻게 규정이 되느냐",
  "무슨 말이냐 하면 지금 오늘 개정하겠다고 한 것은 시행령이고요",
  "이 시행령이 이제 이달 말에 시행되면 그 시행을 위한 구체적인 시행규칙 고시를 만들어야 하는데 그 고시에서 아까 말씀 드린 비백색국가용 포괄허가, 즉 지금 홍콩, 싱가포르, 대만으로의 교역에서 이용되고 있는 비백색국가용 포괄허가로 상당 부분 저는 한국으로 나가는 제품들이 지정될 것으로 그렇게 봅니다",
  "그런데 만약에 그것이 그렇지 않고 개별허가로 대단히 극단적으로 통제가 된다면 그 과정에서 아주 큰 어떤 무역 제한, 차질, 그런 손해가 발생할 것이고 그렇게 되면 일본의 WTO 패소라는 것은 너무 명약관화하기 때문에 우리가 WTO 제소를 준비하는 과정에서도 실제 일본이 어떠한 실무적으로 이 제도를 운용할 것인지 그런 절차도 저희들이 예의주시하면서 WTO 제소를 지금 준비하고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "정리를 하면 총 27개의 화이트리스트 포함 국가가 있었고 거기에 우리나라가 있다가 빠진 것인데 그것이 그러니까 화이트리스트에 포함된 국가는 A로 보고 그 이외에도 B, C, D로 나오는데 우리는 B에 포함시켰다.",
  "네, 그렇습니다. 지금까지 이제 화이트국가냐, 아니냐 2개만 있었는데 일본이 이번에는 그룹을 이제 화이트국가를 A, B, C, D로 나누고 그 이외에 B화이트국으로 나누고 있는데 일단 이제 한국은 화이트국가 중에서 B라는 최고는 아니고 그다음 단계에 들어간다 이렇게 나뉘고 있습니다.",
  "아, 그렇군요. 이번 일본 정부의 결정에 대해서는 일본 언론들은 어떤 평가를 내리고 있습니까?",
  "지금 우리 나라에서는 속보 전하면서 지금 가장 중요한 뉴스로 이 내용을 다루고 있는데 일본에서는 그냥 일정 정도의 정치 뉴스 아니면 무역, 경제 뉴스로 다루는 거예요, 아니면 중요하게 다루고 있어요?",
  "일본의 수출 규제 사태에 대해서 일본 언론은 이 상황을 어떻게 보도하고 일본 내 여론은 어떻게 보고 있을지 궁금합니다. 재일 한국 언론인이십니다. JP뉴스의 유재순 대표 연결해서 상황 살펴보도록 하겠습니다. 나와 계시죠?",
  "안녕하세요. 유재순입니다.",
  "먼저 일본 정부가 수출 규제 비롯해서 지금 우리나라에 상당히 각을 세우는 상황인데 일본 언론들 지금 어떻게 보도를 하고 있습니까?",
  "그런데 일본 언론 같은 경우는 좀 전후가 필요합니다. 지난 07월 01일에 처음 반도체 세 가지 부품 규제 조치를 했지 않습니까? 그때는 아베 정부의 정책에 따라서 일본 언론들도 지지까지는 아니지만 동조하는 논조를 보였거든요.",
  "반도체 소재에 대해서 규제하는 것에는 동조의 상황이 좀 많이 있었고.",
  "네, 그렇습니다. 그러니까 적극적으로 지지 성향은 아니지만 동조하는 논조를 보였던 게 사실이고요. 그렇지만 지난 중순경이후부터는 한국 정부도 크게 반발하고 또 한국 국민도 불매운동을 하는 등 격하게 반응을 하자 조금씩 다른 논조를 보이고 있습니다. 그리고 현재는 이대로 가다가는 안된다. 그리고 진보 언론 매체죠. 아사히, 마이니치, 도쿄신문 같은 신문에서는 이대로 가다가는 안되고 일본도 자제를 하고 한국도 일본이 원하는 제3국 중재죠. 응해야 한다고 보도를 하고 있고 특히 주목할 만한 것은 산케이신문 계열의 후지텔레비전이 있지 않습니까? 후지텔레비전 같은 경우는 아베 정부의 대변 방송사라고 칭할 정도로 극우 성향을 보이는 방송사인데요. 후지텔레비전에서조차도 이대로 가다가는 안되고 그리고 일본에 피해가 지금 발생하고 있다. 이제는 화해를 해야 하지 않겠느냐라는 논조를 보이고 있습니다.",
  "그들이 주장하는 혐한의, 한국에 대한 증오의 기전은 어디에서 나오는 거예요?",
  "물론 역사 문제죠. 예를 들어서 저희들 같은 경우는 수상이 바뀔 때마다 다른 소리를 하지 않습니까? 36년간 식민지 시대에 대해서 사실은 다른 이야기를 자꾸 하니까 우리도 물론 일본 정부가 수상도 그렇고 고노담화 발표도 그렇고 무라야마 수상 때도 그렇고 사과를 한 건 사실이에요. 그런데 일본인 입장에서는, 극우들 입장에서는 왜 너희들 정권이 바뀔 때마다 한국인들은 자꾸 사과하라고 하느냐. 그런데 우리들 입장은 꼭 수상이라든가 어떤 해당 정치인들이 사과를 하면 그 다음에는 꼭 아니다 그리고 나쁘다고 이야기를 하고 있지 않습니까? 그러니까 우리는 그 진의에 의해서, 진심에 대해서 의심을 할 수밖에 없고 사과를 하라고 하는 그 요구에 대해서 이유가 있는데, 반드시. 그런데 일본인들은 하나만 보는 거죠, 결과만. 왜 자꾸 너희들은, 당신들은 일본 정치권에 대해서, 정부에 대해서 사과를 하라고 하느냐. 왜 되풀이하느냐.",
  "그 부분이 혐한의 원인이다?",
  "그게 원인이 되고 있고요. 거기에 또 동조하고 있는 일부 일본 국민들 같은 경우에는 그냥 반한을 넘어서 혐한입니다. 그러니까 헤이트 스피치가 지금 법적으로 규제가 되고 있지만 인터넷상에서는 규제하기 어렵기 때문에 그대로 노출되고 있는 상황입니다.",
  "우선은 저희들은 외교 협상 테이블에 나와라, 강대강으로만 나가지 말고 협상 테이블에 앉아서 대화 외교로 풀어나가자, 이렇게 하게 되면 서로가 요구하는 게 있을는지도 모르고 오해가 있을는지도 모르지 않습니까, 서로가. 여기에서 미진한 것은 채워나가고 부족한 건 메워나가고 오해가 있으면 풀고 이렇게 해야지, 지금 대화 자체가 끊겨져 있다. 그런 식의 국회이기 때문에 일본 정부에 협상 테이블에 나와라, 이렇게 요구를 하는 거예요.",
  "대화를 한다고는 합니다만 일정 정도의 목표치는 가지고 참석하지 않을까 싶거든요.",
  "그러니까 서로가 협상이라는 게 그런 것 아닙니까? 서로가 안을 가지고 나가겠죠. 서로 채워나가는 거죠.",
  "모레 각의, 우리 국무회의에 해당되는 것 같은데, 일본에서요. 백색국가에서 우리나라를 제외할 것이라는 지금 보도들 많이 나오고 있습니다. 혹시 현 시점에서 이것을 막을 수 있는 방안까지도 생각하고 계시는지요?",
  "그래요, 백색국가 제외가 시작도 아니고 끝도 아니고요. 경제보복 중에 한 과정에 있습니다. 물론 그게 갖는 중요한 의미가 있죠. 제외하게 되면 우리도 그에 상응한 조치를 취해야 되는 거예요. 서로 악순환이 계속 반복되기 때문에 그만 둬라, 이렇게 강하게 요구를 하죠. 그러한 한 과정에 있기 때문에 섣불리 예단은 못하겠습니다. 일단 그것보다도 더 중요한 게 다른 영역으로 더 확대되느냐, 안되느냐? 더 큰 문제들이 있죠, 안보 문제라든지. 그래서 8월 한 달 내내 잘 주목을 해봐야 됩니다. 8월 내에 뭔가 해결의 실마리를 찾아내야 되지 않느냐, 이렇게 생각을 하고 있고 저희들은 또 8.15를 맞이하고 있지 않습니까? 그래서 하나의 과정에 있는 거야, 과정이 있는 대로 안하면 좋고요. 있는 대로하면서 8월 내내 긴장관계가 계속되면서 해결의 실마리를 찾아야 된다, 이런 생각을 하는 거죠.",
  "예, 합의 정신에 따르면 추경안을 그 때까지 꼼꼼하게 심사해서 예산결산위를 통과해서 본회의에 상정해서 통과시키는 것으로 합의를 했죠.",
  "그러면 삭감 같은 건 없이 바로 다.",
  "지금 감액 심사까지는 다했고 증액 심사를 하고 있어서 부분적인 의회의 고유 권한이니까요. 약간의 변동은 있겠습니다만 전체적으로 보면 정부가 요청했던 안이 상당 부문 반영될 거라고 봅니다. 거기에는 강원도 산불 관련 예산도 있고.",
  "재해 예산들, 재난.",
  "또 미세먼지 대책안도 있고 또 지금과 같은 여러 가지 경제에 대한 대응 예산도 있고 해서 적정하게 반영되지 않겠나 싶습니다.",
  "증액 예산과 관련해서 우리 당은 일본의 수출규제에 따라서 소재산업을 좀 국산화하고 하는 데에 대한 정부가 요구했던 안이 좀 들쭉날쭉해요. 들쭉날쭉하다가 물론 임박해서 하니까 허둥지둥하는 모습도 있는데 일본의 수출규제에 대응하는 예산들은 과감하게 해서 거기에 대응을 하는 예산안에 불편함이 없도록 해줄 생각으로 있습니다.",
  "99일 만에 통과된다고 하는 상황이라고 하던데, 너무 늦어진 건 아닌가요? 어떻게 보세요? 지금은 괜찮습니까?",
  "아무래도 기재부 등에서는 조금 조기에 통과됐으면 훨씬 더 여러 가지 경기에 대한 선행적 대응을 할 수 있었는데 지금 추경 처리가 너무 늦어져서 굉장히 다급해진 상황이긴 하죠. 다만 지금이라도 통과가 되었으니까 조기에 집행할 수 있도록 해서 지금이라도 최선을 다하면 조금이라도 도움이 되지 않겠나, 이렇게 생각합니다.",
  "민주당 일각에서는 조국 수석이 법무부 장관으로 나오는 것보다는 차라리 총선에 출마하는 것이 더 민주당에 득이 되지 않을까, 이런 전망하시는 분들도 많이 계시던데요.",
  "당초에 부산 쪽에서는 부산 지역에 출마를 해달라고 하는 요청이 있었는데 최근에 법무부 장관 후보로 추천되면서 그런 의견이 조금 잦아든 것으로 알고 있습니다.",
  "그런데 모 야당 중진은 법무부 장관 더 씌워서... 보통 내년 2월까지인가에 나와도 되지 않습니까? 법무부 장관 하고 나서도 나와서 다음 대통령 선거까지 나올 거다, 이렇게 이야기하는 분도 계세요. 그런 이야기도 상상력을 발휘해서 하는 분도 있습니다.",
  "상상의 범위의 얘기라고 보입니다.",
  "알겠습니다. 여론 추이를 지켜보도록 하겠습니다. 구체적인 수치는 저희가 말씀 드리지는 않겠고요. 지지율 추이만 알려 드리면 대통령 지지율과 민주당은 상승세라고 하고 자유한국당이 지금 2월 전당대회 그러니까 황교안 대표 취임 전으로 지지율이 돌아갔다, 이런 이야기가 나오고 있는데 이런 지지율의 추이들을 두 분께서는 어떻게 읽고 있는지 궁금하네요. 먼저 백승주 의원께서.",
  "지금 1개 언론사에서 한 주에 2번, 또 1개 언론사에서 1번 정도 정기적인 여론조사를 하는데 여론이라는 게 숫자보다도 추세가 중요한데 추세의 국면을 보면 지금 위기국면에서 국정위기 국면에서 우리 당이 조금 하락세를 보이는 것은 사실이고요. 그런 부분에 대해서 큰 선거들 앞두고 걱정하는 분들도 있고 또 일희일비할 사안이 아니고 야당으로서 잘 대처해가기 위해서 더 단합해야 된다, 이런 생각들도 많이 모아지고 있습니다.",
  "당에서 의원들끼리 이런 부분에 대해서 이것 좀 걱정된다, 이런 이야기도 오가고 그러나요?",
  "그렇게 뭐 그 이야기가 활발하게 안되니까 언론을 통해서 다 숫자를 이야기하지 않아도 다 알지 않습니까? 원인이 어디 있느냐? 원인이 있는데 지금 일본이 수출규제하고 난 이후에 민주당이나 집권여당에서 전부 그런 건 아니지만 프레임에서 반일 프레임에서 우리가 조금 대응하는 부분에 대해서 일시적으로 어려움을 겪고 있는 부분도 있고 당내에 또 민주적인 정당이고 야당에서는 민주당도 옛날에 많이 겪었던 당의 단합에 조금 부합하지 못하는 이런 모습들, 이런 모습들이 상승 작용을 일으키면서 하나의 추세에 부정적인 역할을 미치고 있다, 이것을 잘 극복해야 된다, 이런 주장들이 많습니다.",
  "민주당은 어떻게 보고 계십니까?",
  "더 페스타가 위약금을 청구할 수 있다고 치고 그러면 관중들은 어떻게 배상받을 수 있습니까?",
  "지금 그 부분이 가장 문제가 되고 있는데요. 지금 주최 측은 유벤투스와의 계약에서 위약금을 청구할 수 있고 프로축구연맹은 주최사 측에 호날두 결장에 따른 위약금을 청구할 수 있도록 안전장치를 만들어놨거든요. 그런데 말씀하셨던 팬들, 관중들은 전혀 안전장치가 지금 없는 상태입니다. 누구한테 청구할 수도 없는 상태고요. 그래서 법무법인들에서 지금 모집을 하고 있거든요. 그래서 지금 한 2천 명 정도 모집이 되는 걸로 알고 있는데 집단소송을 준비 중인 것으로 알려지고 있습니다.",
  "입장권도 엄청 비쌌다면서요.",
  "네, 제일 쌌던 티켓이 7만원 그 다음에 40만원짜리도 있었고요. 입장권 총액이 65억 원 정도가 팔렸다고 하니까 어마어마한 액수입니다.",
  "9977님 호날두 선수는 한국을 무시하는 겁니다. 법적으로 책임을 물어야 한다고 생각합니다. 양종숙 님 동네 축구도 열심히 하는 선수가 있으면 재미있습니다. 열심히 하는 우리 국내 선수들 얼마나 멋집니까? 스타 출전 여부에만 주목할 필요가 없다는 생각이 드네요라는 의견도 보내주고 계시는데 프로축구연맹도 좀 일정 정도 책임이 있지 않을까요?",
  "네, 프로축구연맹은 지금 살짝 한 발 뒤로 물러서 있는 듯한 그런 자세를 취하고 있는데요. 이게 왜냐하면 이번 경기의 구조 자체가 더 페스타라는 회사에서 유벤투스 팀을 초청하고 팀K리그를 초청해서 치르는 경기로 되어 있기 때문에 지금 프로축구연맹은 살짝 책임에서 한 발 물러난 자세를 취하고 있는데 그래서 이번 팀 이름도 팀K리그, 올스타팀이 아닙니다. 팀K리그라고 했고 올스타전이라는 명칭을 전혀 쓰지 않았거든요. 이것은 어떤 문제가 생겼을 때 프로축구연맹에서 살짝 자기들의 책임을 조금은 떠안지 않기 위한 어떤 장치들이 아니었나 이런 생각이 좀 들고요. 어떤 도의적인 책임, 분명히 프로축구연맹에도 있을 것 같습니다. 호날두의 출전 계약 조항 사실만을 믿고 어쨌든 경기를 수락하고 했다는 것들은 프로축구연맹에서 어느 정도는 좀 책임이 있다 이렇게 보입니다.",
  "그래요? 해외에서도 많이 보나요?",
  "해외에서 정말 많이 보고 있습니다.",
  "이게 참 신기한 일이에요. 대한민국에서 내 방에서 유튜브를 올리는데 전 세계에서도 본다. 이 '보람튜브' 영상 중에 3억 뷰가 넘는 영상도 있더군요. 왜 이렇게 조횟수가 높은지 특별한 인기 비결 뭐라고 보십니까?",
  "콘텐츠에 정말 공을 들이는 기획이 가장 큰 비결이라고 저는 생각을 합니다. 실제로 보람 양과 나이가 비슷하거나 또래인 친구들의 마음을 알기 위해서 굉장히 노력을 하시는 것 같아요.",
  "심리 분석도 하고?",
  "네, 키즈 크리에이터분들은 정말 단합력이 좋거든요. 그래서 서로서로 어떤 콘텐츠가 좋은지, 어떤 게 잘될 건지의 이야기도 정말 많이 나누시는 크리에이터군에 속합니다.",
  "정말 누가 보는지 유저에 대한 공부도 상당히 해야 할 것 같습니다. 그러면 이제 우리가 어리다고 이야기했는데 주요 시청 연령층이 어떤지 궁금해요. 몇 살이 주로 봅니까?",
  "정확하게 확인을 하기 위해서는 분석표를 들어가서 봐야 하지만 그거는 해당 크리에이터만 접속이 가능하니까 저희가 대략적으로 짐작을 해서 봤을 때는 채널마다 조금 성격이 다른 것 같습니다. '보람튜브 토이 리뷰'나 '보람튜브 브이로그' 같은 경우로 크게 나눠보면 토이 리뷰는 사실 장난감에 따라서 연령대가 달라지는 것 같아요.",
  "그게 또 PPL이 있군요. 뭐 워낙 많이 보면 노출이 되니까요, 당연히. 이게 참. 모르던 세계를 알아나가고 있습니다. 유튜브에서는 구독자 수십만 명을 성공의 기준으로 잡는다. 아까 실버 버튼 이야기를 해 주셨는데 그러면 이 구독자가 10만 명 정도 모였다. 그러면 전업 유튜버로서, 이제 투 잡으로 하다가 사표 내도 되는 건가요?",
  "네, 많은 분들이 이 부분에서 정말 많은 잘못된 오해를 많이 하고 계세요. 왜 그러냐 하면 구독자 수가 광고 수익을 보장하지 못하기 때문이라는 사실을 다들 모르세요.",
  "아까 말씀하신 대로 주요 수익은 광고에서 얻어진다.",
  "그렇죠. 유튜브 광고에서 얻어지는데.",
  "구독자가 무조건 많다고 되는 게 아니고.",
  "그렇죠. 구독자 분들이 얼마나 열심히 영상 앞에 붙은 유튜브 영상 광고를 봐주시는지에 따라 수익이 나뉘기 때문에 10만이 성공의 기준이라는 것은 실버 버튼을 받아서 인정을 받느냐 안받느냐 정도고요.",
  "약간 명예라고 볼 수 있겠고요.",
  "그렇죠. 전업 유튜버를 하기 위해서는 그보다 더 적은 구독자로도 가능하고 훨씬 많아도 실패할 수 있습니다.",
  "그러면 특정 이 계정, 이 채널을 내가 구독하고 있는 사람인데 이 채널을 너무 사랑한다, 후원이라고 하고 싶다 그러면 광고를 눌러주면 되는 거네요?",
  "일본은 어쨌든 자디즈도 중국, 러시아 항공기가 왔다 갔다 했다고 하고 자위대 전투기가 추격했다고도 하는데, 우리한테도 항의를 했죠, 공식적으로.",
  "우리한테 했는데 별 의미가 없고요. 러시아의 태도가 중요한데 러시아한테는 무시 당한 거죠.",
  "지금 말씀은 맞는 것 같습니다. 왜냐하면 이제 “독도 영공을 우리는 침범했다.” 그 쪽은 “침범 안했다, 너희의 영공.” 이 얘기니까 그런데 일본과는 말을 섞지 않는다, 이런 분위기인데 이 대목은 김 전 의원님 동의하세요? 일본이 의문의 1패다.",
  "의문의 1패가 아니고 걔들은 당연히 말할 자격이 없는 저기죠.",
  "아, 죄송합니다, 일본.",
  "그렇게 하는데 저는 하여간 지금 우리나라 상황에 대해서 아까도 제가 참 이웃복도 없다고 이야기했는데 자꾸 이렇게 간보기를 하잖아요. 간볼 때 제대로 하여간 대처를 해줘야 된다. 그런 의미에서 회의도 적시적으로 열리고 NSC 열리면 즉각적인 대응 못했다고 얘기하면 군에서 되게 기분 나빠해요. 같이 화면 보면서 그 자리에서 바로바로 지시하는 거거든요. 그래서 이번에 공군이 대응한 것은 매우 좋았으나 그 이후에 청와대에서 대응하는 게 조금 미흡했다는 말씀이고요. 그래서 이런 대치가 다시는 일어나지 않게 확실한 답을 중국과 러시아로부터 공식적으로 받아냈으면 하는 바람입니다.",
  "4대 과제, 5대 과제.",
  "그런데 그것에 정면으로 반박하는 후보들을 인사청문 후보로 냈기 때문에 해당되는 사안들이라 그래서 이런 것을 마치 전 정권에서 만든 원칙이거나 전 정권에서 쓰던 사람이 아니라 본인들 스스로가 만든 원칙을 본인들이 깼고 본인들이 데리고 갔던 중요한 보직의 사람들이 만든 문제이기 때문에 그것 가지고 아직도 전 정권 탓하는 것은 그건 좀 너무하지 않나, 그런 생각이 듭니다.",
  "그건 아닙니다. 왜 그러느냐 하면 지금 말씀하신 16명 있잖아요, 지금 임명된. 그분은 5대 범죄와 상관없습니다. 그것은 그 5대 범죄 이외의 다른 것이죠. 윤석열 총장님 5대 범죄에 해당됩니까?",
  "아니요, 아니요. 애들 때문에 주소지 마음대로 옮기고 하신 분.",
  "위장전입하신 분들 모르세요? 이름 제가 줄줄이 얘기할까요?",
  "얘기해보세요. 위장전입도...",
  "강경화 장관님, 유은혜 장관님 다 애들 때문에 위장전입하고요.",
  "아니, 그렇게 말씀하시면 안돼요.",
  "김상조 본인이 세금 안 냈고.",
  "다 거짓이고 가짜뉴스고요. 우선 위장전입은 기준이 있습니다. 어떤 경우에 위장전입 문제가 되는 것이냐 하면 부동산 투기 의혹 그 다음에 더 좋은 학교로 가기 위한 거예요. 예를 들면 강북에 있는 학군에서 강남 학군으로 가는, 이런 두 가지 경우라고 명시되어 있습니다.",
  "맞아요. 일본 여행 가는 많은 제 지인도 “가보면 다 한국 사람이야. 물 반 한국 사람 반이야.” 그랬는데 지금은 전혀 분위기가 달라진 것 같아서. 어쨌든 지역 경제에는 타격이 있을 것 같고 일본 언론도 여기에 주목하기 시작했다. 오늘 김성완 평론가님을 모신 것이 한일 양국 간의 역사 문제가 불거진 건 이번만은 아니니까요. 일본 제품 불매운동의 역사 또 이면을 파헤쳐보자, 이런 취지였는데 일본 제품 불매운동이 왕왕 일어났었죠?",
  "그렇습니다. 역사로 따지면 100년 정도됐다고 봐야 될 것 같아요.",
  "100년이나. 어찌 보면구한말부터.",
  "그런데 시대별로 불매운동의 형태는 조금씩 달랐습니다. 그러니까 처음 불매운동의 효시라고 할 만한 것은 조선물산 장려운동이라고 할 수 있는데요. 최근에는 국채보상운동이라는 얘기들이 많이 화제가 됐잖아요.",
  "김현종 2차장이 언급하기도 했죠.",
  "국가안보실 2차장이 이 얘기를 해서 “감정적으로 대응하는 거냐?” 이렇게 나왔었는데.",
  "야당은 또 성토를 했고.",
  "IMF 외환위기 때 했던 금모으기 운동하고 좀 비슷한 거고요, 그거는. 실제로 불매운동이라고 하는 것은 물산장려운동이 처음이었다, 이렇게 볼 수 있습니다. 그러니까 3.1운동 직후 그러니까 1920년대 초에 조만 식 선생을 중심으로 시작이 된 운동이고요. 그러니까 당시에는 일본인들이 내진이라고 그때 많이 표현했잖아요. 우리 한반도로 많이 넘어왔어요. 많이 넘어와서 경제를 장악하기 시작했고 일본산 제품이 막 물밀듯이 들어왔거든요. 그런데 우리 민족의 어떤 자존감이나 이런 걸 표현하는 방식으로 일본 제품을 사서 쓰지 말자, 이런 운동을 시작한 거예요. 그래서 “내 살림은 내 것으로, 조선사람 조선 것.” 이런 식의 구호를 외쳤습니다.",
  "신토불이 같은 느낌입니다. 맞아요.",
  "그런데 실행요강을 보면 남자는 무명 두루마기를 여자는 검정물감을 들인 무명치마를 입는다. 설탕, 소금, 과일, 음료를 제외한 나머지 음식물은 모두 우리 것을 사서 쓴다. 일상용품은 우리 토산품을 사용한다. 이런 강령 같은 것이 있었어요. 그런데 일제의 탄압으로 성공하지는 못했습니다. 그렇지만 당시에 일본에 우리가 저항할 수 있다고 하는 것을 일제 치하에서 보여준 거잖아요. 보여줬고 또 그게 일종의 독립운동의 일환이었다고 볼 수 있으니까요. 성공했느냐, 실패했느냐 이건 별로 중요하지 않다고 볼 수 있는 거죠.",
  "성공이 어려웠던 것이 아까 말씀하신 대로 지금 이렇게 각각 차기 정부를 갖고 각각 독립적으로 존재하는 나라인데도 영향력을 주고받고 느끼게 되는데 말씀하신 대로 당시에는 일제강점기 아니었겠습니까? 그러니까 어찌 보면 우리를 지배하고 있는 저 강한 나라의 물건을 안 쓰겠다는 국민의 의지를 보여줬는데 오만가지 탄압이 있었지 않았을까, 그런 생각이 들어요.",
  "그럼요. 분열공작 같은 것도 하고 그랬어요, 당시에는.",
  "그런데 듣고 보니까 불매운동의 효시는 물산장려운동이다, 이해가 확 되는 것이 “조선사람 조선 것, 조선 물건” 와 닿습니다. 그러면 해방 이후에는 1945년 08월 이후에는 우리가 국권을 회복했으니까 상황이 좀 달라지지 않았겠습니까?",
  "키보드의 의미가 그거군요.",
  "그러니까 과거 불매운동은 주로 시민단체가 주도를 했거든요. 그러니까 민족감정을 자극하거나 아니면 계몽적 성격을 갖고 있습니다.",
  "그랬던 기억이 납니다.",
  "그런데 이번에는 누가 불매운동하자, 이렇게 선동하지 않았는데도 자발적으로 참여하고 있다는 겁니다. 더구나 한국의 2030 세대는 특히 젊은 세대는 일본 만화나 애니메이션을 보고 자란 세대거든요.",
  "저도 보고 자란 세대예요.",
  "아닙니다. 그 정도는 아니었어요. DJ 정부 시절에 문화 개방이 됐기 때문에 다 크셔서 20대 이미 되고 난 다음에 보셨고요.",
  "지금 세대는 아주 어렸을때부터 봤던 세대예요. 그러니까 일본 문화에 대한 부정적인 인식이 별로 없어요. 오히려 좋아하면 좋아했지. 그런데 부당한 것을 보면 또 참지 못하잖아요. 바로 실천에 옮기는 것. 그러니까 감정적인 대응은 또 하지 않으면서도 실천에 옮기는 현상이 나타나는데요.",
  "요즘 젊은이들이 이성적이더라고요. 따져보고 비교하고 분석하고.",
  "그래서 이렇게 얘기합니다. “일본 맥주는 안 사마시지만 일본 친구이랑은 잘 지내요.” 이런 식의 행태가 나타나는 거죠.",
  "그것도 중요하죠. 사람을 미워해서 안되는 거잖아요.",
  "맞습니다. 또 하나의 어떤 특징은 당당함입니다. 그러니까 과거에는 우리 경제력이 약했잖아요.",
  "잘 아시겠습니다만 일본이 반도체 소재 부품 세 가지 것을 규제한 이후에 조만간 화이트리스트에서 한국을 배제하려고 하는 움직임이 있잖아요. 그런데 화이트리스트는 일종의 일본이 우방국가하고 맺고 있는 27개 국가하고 맺고 있는 협정인데 이것을 배제한다고 하는 것은 단순히 경제규제를 확대하겠다는 정도가 아니라 한국을 더 이상 우방국가로 보지 않겠다고 하는 선언적 의미를 갖고 있어서 이게 경제적 문제이자 곧 외교 안보에 굉장히 중대한 변화를 가져오는 거거든요. 이렇게 한국을 동맹국으로 보지 않겠다고 하는 상황이기 때문에 우리가 소위 GSOMIA라고 하는 한일군사정보보호협정을 계속 1년 단위로 연장할 필요가 있겠느냐? 일본이 우리를 동맹국으로 보지 않는다면 우리도 당연히 일본과의 동맹의 주축인 GSOMIA를 폐기하는 게 맞지 않겠느냐는 얘기가 지금 흘러나오고 있는 것이죠. 그런데 이 문제가 사실은 한국과 일본 간의 협정이긴 합니다만 넓게 보면 소위 한미일 3국의 소위 외교 안보적 측면을 갖고 있기 때문에.",
  "이게 지난 토요일 새벽 있었던 일이죠? 삼성바이오로직스 김태환 태표에게 청구됐던 구속영장이 기각됐습니다. 법원은 혐의에 다툼의 여지가 있고 이미 많은 증거가 수집되었기 때문에 구속이 어렵다 이런 입장을 밝혔는데요. 앞으로 이 '삼바 사태' 어떻게 진행이 될 것인가. 참여연대 경제금융센터 실행위원으로 활동하고 계신 홍순탁 회계사를 연결해서 한 번 의견 들어보겠습니다. 홍 회계사님 안녕하세요?",
  "김태환 삼성바이오로직스 대표. 또 CFO죠, 재무이사. 김모 전무, 담당 상무 3명 구속영장 모두 기각됐는데요. 어떻게 보셨습니까?",
  "저는 이 문제와 관련되어서 제일 중요한 것은 분식회계 핵심 사안이 인정, 시인됐다 이게 제일 중요한 것 같은데요. 정확히 말하면 번복된 겁니다. 사실 분식회계는 굉장히 중대한 범죄잖아요.",
  "장부를 자기 마음대로 작성하는 것이 가능하고 처벌이 안되면 어느 누구도 장부를 믿고 거래할 수 없는 거니까요. 그런데 그걸 가려내기 위한 절차를 저희가 금감원, 감리위, 증선위까지 해서 1년 8개월 동안 한 거거든요. 그런데 거기서 삼성바이오로직스 그리고 김태환 사장의 핵심 전술이 허위였다는 게 밝혀진 거거든요, 지금.",
  "검찰에 고발된 회계분식이 2건입니다. 하나는 2014년에 콜옵션 공시가 고의적으로 누락했다. 이에 대한 삼성의 유일한 변명이 \"감사인에게 합작 계약서 제공했다. 우리는 속인 적 없다. 회계법인이 다 읽어보고 굳이 공시할 필요가 없다고 해서 안 한 거다.\" 그런데 이번에 뭐를 인정했냐 하면 숨긴 거 맞다고 그랬거든요.",
  "증거 인멸 우려가 있었죠.",
  "그래서 이번에는 횡령 혐의까지 추가해서 영장이 청구 됐다고 들었고 이 자사주를 사고팔면서 회삿돈 30억 원을 부당하게 지원받았다 이런 혐의가 추가됐다고 하는 건데 정확하게 이게 어떤 내용입니까?",
  "삼성바이오로직스는 2016년 11월에 상장했습니다. 그런데 보통 상장을 하면 우리 사주조합원이라고 해서 회사 직원들은 공모가로 청약할 수 기회를 받는데요. 그러니까 주식을 좀 싸게 살 수 있는 거죠. 그런데 김태환 사장님은 그런 자격이 없었습니다. 그런데 상장된 이후 1년 동안 시장에서 주식을 매입했는데요. 당연히 그 가격이 공모가보다 높았습니다. 그런데 자기가 산 매입가와 공모가의 차이를 보조해 달라고 해서 지원받았는데요. 모든 회사의 대표이사가 상장에 성공하면 이런 식으로 지원받을 수 있는 그런 법적인 근거가 없습니다.",
  "그러니까 회사에서 보상 차원에서 결정할 수 있는데요. 최소한 절차는 지켜야 합니다. 대표이사가 자기 성과 보조를 혼자 결정해서 지급하면 안되는 거잖아요. 이사회, 주주총회 의결도 거치고 구체적으로 공시도 할 필요가 있습니다. 그런데 그런 거 없이 진행한 것으로 보입니다.",
  "지금 청취자 여러분께서는 KBS 제1라디오 최영일의 시사본부 이번 주를 함께하는 저는 최영일입니다. 삼성바이오로직스 김태환 대표의 구속영장 청구 기각과 향후 수사 전망 이야기를 참여연대의 경제금융센터 실행위원 홍순탁 회계사와 지금 나눠보고 있습니다. 홍 회계사님, 김태환 대표는 혐의를 계속해서 부인해 왔다고 치자고요. 재무 담당 김모 전무, 분식회계 혐의를 인정했다고 하는데 구속영장은 왜 기각된 걸까요?",
  "정확히 보면 2명 다, 김태환 대표 그리고 재무 담당 김모 전무 모두 분식회계 관련되어서 그동안 증선위에서 했던 진술을 번복한 건 맞는데요. 분식회계를 인정한 거죠. 그런데 차이가 있다고 하면 김태환 대표는 회계적인 문제라 재무 담당이사 김 전무가 알아서 한 건다. 나는 그 때는 가능한 방안, 그러니까 문제없는 방안이라고 보고 받았다 이렇게 떠넘기고 있고요. 김 전무는 그 방안들의 문제점, 회계적인 문제점 이런 것들을 다 보고했고 그 당시 김태환 대표가 승인했는데 지금 떠넘기는 거다. 그래서 사실 인정한 사실은 비슷하고 비슷한데 책임 소재 가지고 지금 두 분이 떠넘기는 상황이라고 보입니다.",
  "그래요. 어쨌든 우리가 흔히 구속영장이 기각되면 수사 동력이 떨어졌다 이런 표현을 많이 쓰는데요. 검찰은 추가 수사를 벌여서 구속영장을 다시 청구하는 방안을 검토하겠다 이런 입장으로 지금 보도되고 있습니다. 세 번째가 되는 셈인데요. 김태환 대표의 구속 필요하다고 보십니까?",
  "사실 아까 앞부분에서 말씀 드렸지만 범죄 사실을 인정했고 그것마저 거짓말한 것까지 인정됐다고 하면 이게 가장 강력한 증거 인멸 증거라서 당연히 구속이 필요하다고 생각이 들고요. 지금 김태환 대표의 주장은 어찌 보면 이렇게도 볼 수 있을 것 같습니다. 그러니까 재판을 30까지 했는데 그래서 그 재판 과정에서 거짓말도 한 게 드러냈고 범죄 사실도 다 입증이 됐는데 마지막에 가서 법이 잘못되었다, 기준이 잘못된 거다 이렇게 주장한 셈이거든요. 마지막에 가서 법이 잘못됐다고 떼를 쓰면 넘어가주는 게 우리나라 재판부 관행인지 사법 체계인지 사실 좀 의문이 듭니다.",
  "일본이 우리나라를 백색국가, 화이트리스트에서 제외한다는 이야기가 좀 나오고 있습니다. 이거를 실행하고 강행하게 되면 군사정보보호협정, 우리와 일본 간에 맺어져 있는 이 협정을 파기하는 건 어떨까? 뭐 이런 이야기들 많이 나오고 있거든요. 여기에 대해서는 정 대표께서는 동의를 하시는 입장이신가요?",
  "그러나 그런 의견들을 주고받고 하면서 어떤 결론으로 모아진 거. 이것이 합의 민주주의의 한 형태겠구나 하는 생각을 가졌습니다, 물론 곁가지에 해당하는 겁니다만. 그래서 아마 문 대통령으로서는 귀에 거슬리는 소리, 또 반대하는 소리, 쓴 소리 이런 이야기를 모처럼 들었지 않았을까 하는 생각이었어요. 왜냐하면 옆에 있는 비서가 귀에 쓴 소리를 하겠습니까? 관료들이나 장관이 하겠습니까? 여당에서 하겠습니까? 그러니까 야당을 만나야 하는 이유가 거기에 있는 거죠.",
  "그리고 이제 공동발표문 내용들을 좀 보니까 '핵심 소재와 부품, 장비 산업 육성을 위한 법적, 제도적 지원책을 마련하자' 이 내용을 포함하려고 했는데 황교안 대표가 반대를 했다고 들었습니다. 알려져 있습니다. 글쎄, 빠질 이유가 없는 문구 같기도 한데 어떤 이유 때문에 이 문구에 반대가 있었는지요.",
  "연계 전략이죠. 그러니까 지금 자유한국당은 국방장관 해임건의안을 상정하게 해달라. 그러면 추경을 할 수 있다 이런 건데 어제 발표문에 소재 부품에 관한 법적, 제도적 지원을 합의하면 그것은 결국 추경에 또 예산이 반영되어 있는데 그것을 한다는 이야기니까.",
  "추경과 연계되어 있다?",
  "이 연계하는 거와 차질이 생기는 거죠. 그러니까 제가 어제 한 두어 번 발언을 했어요. 통 크게 정치를 합시다. 이 자리에는 지금 대한민국의 정치 지도자들이 다 계시는데 여당도 양보하고 야당도 오늘 이 자리에서 일본의 경제 보복에 대해서 이렇게 경고하고 철회하라고 요구를 했으면 내일 열리는 국회에서, 내일 국회에서 대일규탄결의안을 처리합시다, 이미 상정되어 있는데. 그리고 추경도 처리하고. 그러기 위해서는 여당이 국방장관 해임건의안을 의원들의 서명을 받아서 4분의 1인지 3분의 1이 제출했단 말이죠. 그러면 그건 상정하는 건 당연한 거죠. 그런데 이것을 회피하는 것도 당당하지 않다. 그러니 통 크게 주고받는 그런 정치를 통해서 좀 국민들에게 뭔가 보여줘야 하지 않겠냐 하고 역설했습니다만 합의는 이루어지지 않았어요. 오늘 지금 7월 국회 마지막 날인데.",
  "최민희 전 의원, 조해진 전 의원과 함께하고 있습니다. 청와대가 특정 언론사 실명 거론하면서 보도 내용 정면 비판하고 있다는 내용들 앞서서 살펴봤는데요. 최민희 의원께서 꼭 하실 말씀 있으시다고 하니까 시간 드리겠습니다.",
  "그러셨구나. 조해진 의원께서 워낙 오랫동안 같이...",
  "제가 사실 지난주 목요일에 뵀 거든요. 그 때는 그 뒤로 상태가 많이 좋아지셨다고 느꼈는데, 지나서 보니까 제가 거꾸로 알고 있었던 것 같아요. 저도 참 마음이 감당이 안되지만 저보다도 더 상심이 컸던 분이 정태근 전 의원 그저께 아침에 같이 방송을 하고 했는데 오후에 그런 일이 벌어져서 어제 빈소에서 만났더니 “그때 형하고 그냥 헤어지지 말고 점심이라도 같이 먹자고 했으면 그런 일이 없지 않았겠는가.”하고 참 가슴을 치는 모습을 봤는데. 조금 전에 의원님 말씀 있었던 것처럼 국민들이 해주기를 바라는 이야기를 용기 있게 해준 멋진 분이었지만 그 말에 따른 정치적 부담이 얼마나 큰지를 저희는 알죠.",
  "조해진 의원님께서 이 질문에 답을 주실 수 있을 것 같은데, 이명박 대통령과 정두언 의원과는 어떤 상황이 된 거예요, 지금?",
  "2002년 서울시장 선거 앞두고.",
  "최측근이라고 저희가 알고 있었다가.",
  "막말에 대한 쓴소리는 거칢없이 하셨어요.",
  "네, 그래서 조국 수석 같은 경우에는 그 부분을 높게 평가를 한 것 같고요. 그러니까 사실은 조국 민정수석 같은 경우에는 계속 보수진영에 어떻게 보면 1차 타격 대상 아닙니까? 그래서 맹공을 받는데 정 전 의원도 역시 비판을 많이 했습니다만 그럼에도 불구하고 막말은 없었다. 그래서 보수의 품격을 끝까지 지킨 합리적인 보수의 대표적인 아이콘, 이렇게 다 기억이 되는 거죠.",
  "이종훈 정치평론가와  함께하고 있는데요. 전형미님께서 “시사본부의  즐겨 들었습니다. 삼가 애도를 표합니다.” 8144님, “정 의원님, 20대 총선 낙선 후유증이 컸나 봅니다. 권력의 정점에 있던 분이 낙선을 하셨으니 모든 정치인들의 냉엄한 현실 아닐까요? 정치하는 분들 모두 마음 건강도 잘 챙겨야 할 것 같습니다.” 1020님, “할 말은 하는 격이 있는 정치인으로 기억하고 있습니다. 삼가 고인의 명복을 빕니다.”라고 의견 보내주셨습니다. 다음 주제로 넘어가보겠습니다. 문재인 대통령이 어제 윤석열 신임 검찰총장의 임명 재가했습니다. 임명 청문보고서는 채택되지 않았습니다만 강행을 한 거죠.",
  "이 강행 어떻게 평가하십니까?",
  "‘불가피한 선택’이라고 저는 평가를 하고 싶습니다",
  "그러니까 문재인 대통령으로서는 지금 집권 조만간 후반기로 들어가는 것 아니겠습니까? 그런 상황에서 본인이 원래 하고자 했던 것, 그 가운데에서도 특히 검찰개혁을 비롯한 사법개혁, 이것은 반드시 하고 싶은 생각이 아마 있을 겁니다",
  "그러니까 본인이 변호사 출신이기도 하고 또 어떻게 보면 과거에 인권 변호사로서 민주화운동을 하는 과정에서 국가권력이 수사에 개입을 해서 탄압하는 것을 너무나 많이 겪었기 때문에 그런 건 반드시 없어야겠다는 생각을 했을 거고요",
  "또 우리나라 모든 비리, 부패의 정점에 고위 공직자들의 비리, 부패, 정치인들의 비리, 부패 이런 게 있다고 생각을 하고 계시는 것 아니겠습니까? 그래서 이건 반드시 완수를 해야 된다는 그런 의지가 강하기 때문에 그거를 꼭 끝까지 실행시켜줄 뭔가가 필요했던 거죠",
  "최근에 특히 문무일 검찰총장 경우에 약간의 항명성 그런 발언도 내놓고 그래서 검찰개혁 또 물 건너가는 것 아니냐? 이런 우려가 상당히 있는 것 아니겠습니까? 그래서 더욱더 확실하게 그것을 마무리를 지어줄 사람이 필요했다",
  "그러니까 마무리 투수가 필요했던 것이고",
  "그래서 윤석열 검찰총장을 선택할 수밖에 없었던 것 아닌가, 그렇게 일단 생각합니다.",
  "낯익은 목소리가 들리실 텐데, KBS ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에 출연을 한 박원순 시장과 비서 간의 대화였어요. 업무가 일찍 끝났습니다. “집에 좀 일찍 가겠습니다.”라고 했는데 저녁을 같이 먹고 가자고 했고 “약속이 되어 있다, 가족과 약속이 있다.” 했더니 그러면 “당신 가족들도 같이 먹자.” 이런 얘기가 나오는데, 이거 어떻게 돼요?",
  "직장 내 괴롭힘이라고 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "퇴근시간 이후에는 당연히 근로자가 자유롭게 자기만의 시간을 보낼 수 있어야 되는 건데, 상사가 그런 시간을 침해한 거죠. 그런데 상급자라는 우위성을 이용해서 저녁이나 같이 먹자고 쉽게 얘기할 수 있었겠지만, 그 질문을 들은 근로자는 권력관계에 있기 때문에 딱 잘라서 거절하기 힘들었을 거란 말이에요. 그래서 업무와 무관한 시간에 업무상 적정범위를 넘어서 이 근로자를 곤란하게 만들었다는 점에서 직장 내 괴롭힘이라고 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "저희가 인서트를 여기서 끊었습니다만 이 프로그램에서는 비서관 가족과 같이 먹어요. 그것까지 나오는 게 나오고 있는데, 박원순 시장 괴롭힘에 해당된다고 합니다. 그리고 또 하나 사례 좀 들어보겠습니다.",
  "반차를 쓰겠다고 했고 반차 쓰는 걸 허용했는데, “오전에 써라”라고 했더니 “아니요, 저 오후에 쓸게요.”라고 했어요. 사유가 약간의 뭐가 좀 있는 것 같은 생각이 들긴 합니다만 이러한 경우에 말씀을 해 주시죠.",
  "일단 연차 유급휴가는 근로자가 원하는 시기에 자유롭게 쓸 수 있어야 하는데, 부장이 연차 휴가를 못 쓰게 방해하려는 의도가 있었는지 없었는지는 모르겠지만 별다른 이유 없이 꼬치꼬치 캐물었고 그리고 “언제 쓰라.”라고 하면서 본인이 다른 시기를 지정해주기도 했죠. 이런 것들이 근로자로 하여금 연차 휴가를 쓰는 걸 눈치 보게 만든다거나 다음에는 더 어렵게 얘기를 꺼낼 수밖에 없는 환경을 만드는 거죠. 그렇기 때문에 직장 내 괴롭힘이라고 볼 만한 소지는 있을 것 같고요. 그것뿐만 아니라 근로기준법에서 정한 연차유급휴가 규정을 위반한 거라고도 할 수 있습니다.",
  "아, 이게 괴롭힘이 해당이 되는 소지가 있군요.",
  "그렇죠. 별 다른 이유 없이 휴가 사용을 방해했다고 볼 수 있습니다.",
  "한데 편한 사이면 물어바도 되지 않을까 싶은 생각이 불현 듯 들긴 하는데 안되는 건가요?",
  "편한 사이라는 것은 권력을 가진 사람은 그렇게 느낄 수 있어요.",
  "그렇군요. 그렇습니다. 저는 권력은 없지만 명심하겠습니다. 다음 사례도 살펴보도록 하겠습니다.",
  "KBS ‘회사 가기 싫어 2019’ 사내 연애 중인 대리가 남자친구인 차장과 부서 관련한 회의에서 아예 빠지니까 항의하는 내용이 들어가 있는데, 사내 연애가 업무에 여러 가지 반영이 되어버렸어요. 이런 경우는 어떻습니까?",
  "일본의 수출 규제 조치와 관련해서 상당히 많은 다양한 뉴스들 나오고 있습니다. 우리 정부는 WTO 일본이사회에 이 문제를 의제로 상정을 했죠. 그러면 이 시간에는 수출 규제 조치, 또 이와 관련한 법적인 쟁점들 어떤 것이 있는지 또 해법은 무엇일지 좀 짚어보는 시간 갖겠습니다. 민변 국제통상위원회에서 활동하고 있습니다. 통상 전문 변호사, 송기호 변호사와 함께합니다. 어서 오십시오.",
  "먼저 정부의 대응방안부터 좀 여쭙겠습니다. 일반이사회에 일본의 수출 규제 문제를 의제로 상정을 했고 여기서 논의를 하기로 했다고 하거든요. 여기서 주로 어떤 역할을 맡고 있는 거예요?",
  "이 일반이사회가 WTO 협정상 가지고 있는 역할이 협정의 해석 그리고 협정상 회원국의 어떤 의무를 면제해 준다든지 그다음 굉장히 중요한 최고 의사결정기구입니다. 그리고 동시에 이 일반이사회가 WTO에서의 분쟁 조정 제도라고 하는 분쟁 해결 제도에서의 결정권에 대한 어떤 승인권도 가지고 있기 때문에 이 일반이사회에서 어떠한 컨센선스가 이루어지느냐, 어떠한 내용으로 이 문제가 인식되느냐 하는 것은 대단히 중요한 의미가 있습니다.",
  "전에 후쿠시마산 수산물 수입 금지 조치와 관련해서 우리가 일본과 한 번 붙었잖아요. 그때 WTO에서 소송을 해서 우리가 정부와 해서 이긴 적이 있는데 그때와 같은 효력을 이번 일반이사회에서도 우리가 얻을 수 있습니까?",
  "얻고자 하는 이익이 무엇인지.",
  "네, 무엇을 해결하고자 하는지를 구체적으로 우리에게 이야기해 달라. 왜냐하면 만약에 그것이 일본이 중재위원회를 통해서 강제징용 피해자 분들의 개인적 청구권이 소멸됐다는 것을 확인하고 싶어한다는 것이라면 그거는 우리 사법제도 속에서 무익한, 의미 없는 중재입니다. 왜냐하면 우리 사법제도에서 대법원의 확정 판결이 있고 나서 그 이후에 그와 다른 중재 어떤 판정이 있다고 해서 그것이 우리 대법원 판결을 무효화한다든지 대법원 판결이 달라지는 그러한 법적 효과는 전혀 없습니다. 그렇기 때문에 지금으로써는 일본에게 그래, 알겠다. 청구원 협정에 중재위원회를 구성하기로 된 것은 맞다. 그런데 일본이 그러면 그 중재위원회를 통해서 무엇을 해결하려고 하는 것인지, 그 중재의 구체적인 취지가 무엇인지를 일본에게 설명하도록 하는 그런 단계가 지금으로써는 중요하다. 즉, 이 문제를 외면할 것이 아니라 좀 적극적으로 관리해야 한다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 청취자께서 송기호 변호사께 질문을 주셨는데요. 2740님께서 전 세계적으로 개인이 전쟁 피해에 대해서 배상을 청구하고 배상된 적이 있나요라는 질문 주셨거든요.",
  "아주 중요한 질문인데요. 일본 최고재판소가 2007년에 니시마츠건설 사건에 대해서 아주 중요한 판결을 했는데요. 이때 강제징용당한 중국 피해자에 대한 판결인데 여기서 중일 사이에 그런 일종의 청구권협정에도 불구하고 이 중국인 피해자의 청구권은 소멸되지 않는다고 판결했습니다.",
  "서양화가 아니라 문인화로.",
  "그러시군요. 앞서서 상당히 아프셨다고 하셨는데 어떤 병이었어요? 여쭤봐도 될까요?",
  "아마 이건 희귀병이죠. 메니에르증후군이라고 해서요.",
  "네, 증후군. 그런데 이게 인구 30만 명당 1명, 3천만 명 중에서 100명 중도되는 희귀병이에요. 이게 완치가 안되고. 그런데 저한테 그런 몹쓸 병이 왔어요. 이게 처음에 시작될 때는 스튜디오가 앉아 있으면 이게 우그러들어요. 은박지를 갖다 우리가 우그러뜨림 있잖아요, 우그러지듯 그런. 그리고 이게 몸이 내 다리를 뗄 수가 없어요. 어디 그냥 지진이 났을 때.",
  "지금도 지금 그러시는 거예요?",
  "그런 증상이 심하게 왔는데 계속, 묘하게 지금 이야기하니까 또 자기가 나오는 거예요, 얘가.",
  "묘하게 그 증세가 발현되는 거예요. 잊고 지내고 친구처럼 지내고 있는데. 하여튼 그래서 평생 갖고 살아야 할 그런 병. 그런데 귀가 좀 애로사항이 많아요. 이게 한 70%는 갔고 30%가 지금 이게 기능으로 작동하고 있는데 어떤 생방송 토크쇼 때는 왼쪽에다가, 왼쪽이 그렇거든요. 이렇게 사회자가 어떤 말을 할지 들을 때 잘 안 들리니까 가끔 제가 동문서답할 때도 있고 그렇거든요, 그래서.",
  "그러한 어려움이 있음에도, 또 신체적인 약간의 좀 아픔이 있음에도 불구하고 계속 도전하고 새로운 곳에 관심을 갖고자 하는 게 참 대단하다 하는 생각이 드는데요. 정말 포기하지 않고 새로운 분야로 계속 가신다는 건 그거는 엄청난 에너지가 있기 때문이 아닐까 싶기도 합니다. 앞으로 어떤 활동 계획 갖고 계신지도 궁금하네요.",
  "저 언론 보도 통해서 봤는데 좀 개인적으로 충격을 받았던 게 사실 이분이 SBS 내에서도 평판이 나쁜 분은 아니었거든요. 그래서 조직 내에서 나름 촉망받는 분이었던데다가 후배들한테도 나쁘지 않은 인상이었기 때문에 충격이기는 했습니다. 물론 이게 평소 이미지하고 범죄의 사실과는 아무 상관이 없기는 합니다만 어쨌든 기자로서 매우 부끄러운 범죄고 용서될 수 없는 일이라고 생각을 하고 있습니다.",
  "저는 사건을 믿을 때까지 좀 시간이 걸렸어요. 한 5일 정도?",
  "그 위치에 있는 사람이 그 일을 안 할 거라는 그러한 확실한 믿음이 있었거든요. 굳이 왜 가서 지하철에서 그런 걸 하겠어요? 이거는 오해일 거다. 사람들의 오해인데 이거 언젠가는 나올 거다 저 진짜 기다렸는데 안 나왔어요. 오히려 이제 사진들이 핸드폰에서 나오니까 그래서 너무 놀랐어요.",
  "두 분이 놀랐다고 하는 것만큼 많은 분들이 당황스럽기도 하고 좀 분노한다는 그런 의견들도 상당히 좀 있었던 것 같습니다. 김성준 전 앵커가 과거에 방송을 통해서나 아니면 여러 가지 자신의 프로그램을 통해서나 성감수성에 대해서 페미니스트적인 발언을 많이 했었다 이런 이야기들도 좀 나오고 있는 것 같고 그거는 너무나 이중적인 거 아니냐? 방송에서는 이렇게 하고 사생활에서는 너무나 다른 행동을 보인다는 것, 그것이 드러난 사건 아니겠어요.",
  "그러니까 자사 언론인의 일탈이라든가 범죄 보도를 좀처럼 우리가 잘 안 다루죠, 그 언론사는.",
  "네, 보통 잘 다루지 않죠.",
  "그거는 어떻게 보세요?",
  "뭐랄까요, 하여튼 자사와 관계된 사람들의 뭔가 자랑스러운 일이 있으면 보도를 한 꼭지씩 만들어서 하죠.",
  "뭐 기자가 어떤 취재 대상을 받았다든지.",
  "이달의 기자상을 받았다 그러면 항상 그거 보도하고.",
  "그렇게 하는데 사실 이번 같은 경우에는 좀 저는 SBS가 뉴스 초입에 이 문제를 먼저 짚고 그 다음에 뉴스를 들어갈 줄 알았어요. 왜냐하면 하루 종일 대한민국을 떠들썩하게 했던 사건인데다가 더욱이 지상파라는 건 국민의 재산인 전파를 위임받은 방송사이기 때문에 이런 논란이 있을 때 가장 앞에서 먼저 사과를 드리고, 국민 여러분께 사과를 드리고 이제 방송을 진행할 줄 알았는데 그게 아니더라고요. 그런데 그러면서 아예 유감 표명 안하고 그냥 넘어가는 거 아닌가라고 생각을 했는데 말미에 굉장히 좀 짧게 이렇게 했던 거죠. 그런데 이것만으로는 좀 상당히 부족하고 SBS가 보다 적극적으로 이 문제를 털어냈어야 하는 건데 대충 형식만 갖추려고 하는 것 같아서 좀 실망을 할 수밖에 없었습니다.",
  "저는 3년 전이었는지 4년 전인지 모르겠지만 방송국 이름은 언급하지 않을게요. 이런 비슷한 사건이 있었는데 저는 그 방송국에 있는 선배들한테 물어봤어요. 아니, 너희 왜 그쪽에서 그 회사 기사가 안 나오냐. 자사 기자니까 이런 거냐? 그래서 이런 말을 들었어요. 알파고 봐봐, 지금 온 동네가 우리 식구를 때리고 있는데 우리도 가서 한 주먹을 날리면 좀 안 그런 거 아니냐. 그냥 그것만으로 충분하다, 온 동네가 때리고 있는데. 그런 식으로 해명했었어요.",
  "청취자 8672번님께서 정말 세상에 믿을 만한 사람 없다는 말이 현실로 다가오는 사건이었습니다.",
  "아직 알파고가 있습니다!",
  "남을 비판하는 만큼 나의 과오도 더욱 매섭게 돌아봐야 한다고 생각합니다.",
  "매섭게 돌아보세요.",
  "네. 정상근, 알파고의 다음 주제로 넘어가보도록 하겠습니다. 결정적 한 방 없이 끝날 것 같았던 윤석열 검찰총장 후보자의 인사청문회. 한데 자정이 가까운 11시45분경에 윤석열 2012년 녹음 파일 \"내가 변호사 소개했다\" 이러한 뉴스타파의 보도로 인사청문회가 막판 반전을 맞기도 했습니다. 그러니까 청문회 가운데 그 당시에 이 보도가 나오기 전까지만 해도 청문결과보고서 채택은 무리 없이 진행될 것 같았다 이러한 견해들이 꽤 있었거든요. 막판에 이 보도는 좀 상당한 파장을 몰고 왔었죠.",
  "네, 정말 생각보다 청문회가 약간 맹탕같이 진행되는 것 같다는 생각이 들었는데 공격하는 쪽에서도 그렇게 큰 뾰족한 것도 없었고 그러니까 또 수비하는 쪽에서도 별로 방어할 것도 없었고 좀 이렇게 그냥 루즈하게 흘러간다고 생각을 했는데 갑자기 막판에 이 뉴스타파 보도가 터지면서 마지막에 좀 반전이 일어났던 것 같아요.",
  "그러니까 이 보도 이후에 이제 당연히 윤석열 후보자에 대한 위증 논란도 불거지게 됐고 자진 사퇴를 해야 한다 이런 목소리까지도 지금 나오기도 하고 있습니다, 야당 쪽에서는. 이 논란은 어떻게 보고 있는지, 알파고 기자는.",
  "아니, 이제는 항상 이렇게 외국이라고 했을 때는 사실은 UN에 가입한 나라가 193개예요.",
  "그래서 동남아, 뭐 남미 있고 중동, 아프리카 제외하고 우리가 한국을 항상 외국 아니고 OECD랑 비교해야지 이제 한국을 좀 약간 발전시킬 수 있는데 OECD 국가, 그중에서도 북유럽 국가들랑 비교하자면 좀 약간 떨어지기는 떨어지는 건데 그래도 많이 떨어지는 수준은 아니에요. 유럽에서는 진짜 뭐라고 해야 하나요? 카드를 가지고 아이스크림만 산다고 해도 그거를 가지고 뭐라고 해요. 너 무슨 아이스크림이냐. 그거 제대로 해명 못하면 그냥 잘려요. 장관 다 잘려요.",
  "법인카드로 아이스크림 하나를 사더라도 그것이 공적으로 사용한 것인지 거기에 대한 검증들을 철저하게 할 정도로.",
  "그리고 아이슬란드에서는 이런 일이 있었어요. 총리가 아, 나는 파인애플 피자 싫어한다. 어떻게 총리가 파인애플 피자를 싫어한다고 할 수 있을까? 그러면 파인애플 피자의 그 이미지가 떨어지면 그쪽 업체에 있는 사람들도 해로움을 당할 건데. 그래서 총리가 나와서 너무 죄송합니다 하고. 이런 거예요.",
  "피자의 호불호조차도 그 업계에 있는 사람들은.",
  "말을 진짜 조심히 해요, 북유럽 나라들은.",
  "8519님, 뉴스타파는 정부 인사를 비판해서는 안되는 겁니까? 이쪽도 저쪽도 비판할 수 있는 것이 진정한 언론이라고 봅니다. 3804님, 누가 봐도 뉴스타파의 보도는 악의적이고 고의적이었다고 생각합니다라는 의견도 주시고 있는데 이번 보도 때문에 뉴스타파 후원 중지가 잇따랐다고요.",
  "네, 뉴스타파가 광고를 전혀 하지 않고 시민들의 후원으로 운영되는 언론사인데 이번 보도와 관련해서 좀 많은 분들이 후원을 중단하겠다는 움직임을 보여주고 있고 실제로 그걸 인증을 해서 SNS에 올리시는 분들도 꽤 있습니다.",
  "네, 네. 뭐 얼마나 빠졌는지는 아직 뉴스타파에서 공식적으로 발표는 없었는데 어쨌든 SNS상에서는 그런 움직임이 실제로는 있기는 있습니다.",
  "이것도 후원금으로 가잖아요. 그러니까 후원금으로 갈 때는 이야기를 해 줘야 해요. 아, 너무 좋은 댓글 봐서 너무 흥분됐습니다. 하여튼 넘어갈게요. 아니, 언론사들이 후원금 제도로 갈 때는 절대로 자신은 하나의 정치 세력랑 이렇게 엮이면 안돼요. 아니면 이럴 때 후원금은 끊기거든요. 대놓고 이야기해야 해요. 나는 진보도 보수도 칼로 찌를 언론사다. 그러면 이럴 때는 후원금 안 끊길 거예요. 그런데 뉴스타파는 이명박하고 박근혜 정권 때는 좀 살짝 민주당랑 같이 가는 그런 이미지 있었기 때문에 이럴 때는.",
  "한 주간의 시사이슈를 법률적인 관점으로 풀어보는  노영희 변호사와 함께합니다. 어서 오십시오.",
  "11시에 대법원에서 결정이 났습니다. 가수 유승준 씨 비자를 발급해주지 않은 LA총영사관의 처분, 취소해달라는 소송에서 비자발급 거부가 위법이라고 판결을 했어요.",
  "이 F4비자라고 하는 건 외국인이 한국에서 합법적으로 체류할 수 있는 그런 비자의 일종입니다. 그런데 경제활동을 가능하게 하는 비자란 말이죠.",
  "아, 여기 와서 돈 벌 수 있는 게 가능한 거군요.",
  "그렇죠. 그러니까 재외동포들이 한국에서 남한테 사기 치거나 나쁜 짓하는 거, 그런 것을 뺀 나머지 모든 종류의 경제적인 그런 활동할 수 있는, 취업을 허가할 수 있는 그런 비자고 이건 2년이나 3년 정도, 2년 정도씩 연장할 수 있어요. 그래서 체류 허가가 연장이 되는 거예요. 사실은 상당히 좋은 건데, 이게 왜 만들어졌느냐하면 1997년도죠. 외환위기 직후에 김대중 정부가 돈 많은 외국에 있는 우리나라 사람들이 한국에 투자하기 쉽게 만들기 위해서 이걸 만들어준 거였단 거죠. 그런데 이런 식으로 하게 되면 그러면 돈 많은 사람들은 한국에 와서 자기가 투자를 할 수도 있고 또 자기가 여러 가지 취업 활동이나 경제 활동을 할 수 있기 때문에 F4비자를 신청하면 무조건 되는 것 아니냐? 그래서 유전무죄가 여기서 또 나오는구나, 이런 얘기를 하고 있는 거죠.",
  "그러면 지금 기사들 제목도 바꿔야겠네요. ‘17년 만에 입국길 열리나?’ 이게 아니고 ‘돈 버는 길 열리나?’ 이렇게 가야 되는 게 아닌가요?",
  "그러니까 너의 분노를 충분히 내가 이해하고 있고 공감하고 있어라고 하면서 다가가는 거군요.",
  "벗어나게끔 하는, 그 첫 번째 단계입니다. 벗어나게 해서 일상적인 얘기, 그중에 그런데 문제는 일상적인 얘기 중에서도 이 사람한테 위험이 되는 부부생활 얘기는 안하고 어렸을 때 다른 가정 얘기라든가 아니면 이런 얘기로 바꿔 유도하는 방식으로 그것을 001시간, 002시간 동안 한 다음에 시간이 다릅니다. 한 004시간 또는 008시간 단위로 해서 그때 판단을 합니다. 이게 진압을 해야 될 것인가 아니면 조금 더 시간을 늦출 것인가를 계속 팀 회의를 통해 반복하는 것을 합니다.",
  "이것이 과거에는 일단 무력 사용을 원칙으로 했습니다. 그러니까 특공대 투입을 원칙으로 했는데, 미국에서도 마찬가지예요. 그러다 보니까 인질 상황과 경찰관들이 많은 부상과 피해를 입다 보니까 이것은 무엇인가 잘못됐다고 해서 사실은1973년부터 뉴욕에서 인질협상 기법을 하나의 매뉴얼화했습니다. 그래서 이것을 조금 더 진화 발전시켜서 FBI에서 조금 더 세세하게 만들었고요. 그래서 이것이 하나의 표준화처럼 되어서 사실은 한 5~6년 전에 국내에 도입이 되었습니다. 그런데 가장 큰 원리는 시간을 많이 끌어서 적극적 청취를 해달라, 그렇게 되면 인질 상황이든 아니면 범죄 상황이든 이 사람의 감정이 자연스럽게 소진될 수 있으니까.",
  "마음이 좀 풀릴 수 있으니까.",
  "그러니까 일단 우리가 이것을 큰 틀에서 보게 되면 이건 어쨌든 범죄입니다. 왜냐하면 흉기로 살인을 했기 때문에. 그런데 타살 후 자살, 이렇게 요약을 할 수 있을 것 같은데, 그러면 결국은 용의자가 사망을 했기 때문에 수사결과론적으로는 ‘공소권 없음’으로 처리하게 됩니다.",
  "그럼에도 불구하고 현재 경찰에서는 과연 범행의 동기가 무엇인지 또 피해자의 관계가 무엇인지 등의 일정한 경위에 관한 조사는 할 것이다, 이렇게 알려져 있는데. 지금 전처와 작년 5월에 이혼한 것으로 알려져 있습니다. 이혼 이후에 원치 않는 접근을 계속했기 때문에 법원으로부터 접근금지 명령도 받은 상태인 것입니다.",
  "이혼한 전처에게 접근하지 말라는 판결도 받았군요, 이미.",
  "그렇죠. 그러면 이 얘기는 결국에는 뭐냐 하면 법적으로는 이혼이 됐음에도 불구하고 추정컨대 아마 이 극단적인 선택을 한 이 분이 무엇엔가 계속 집착을 하고 남성우월적인 지배 욕구 같은 것이 있었을 가능성이 있지 않은가 한번 추정을 해보기 때문에 실제로 전처가 피해자와 불륜관계가 있다고 하는 것도 사실이 아닐 가능성이 좀 크지 않겠는가. 즉, 망상적 사고일 가능성도 배제할 수는 없는 것 같고요. 그 다음에 전처 부인의 입장에서는 그런 적은 전혀 없는 것이고 사실무근이다, 이렇게 이야기를 하고 있는 것이기 때문에 이 사안 자체는 경찰이 사실관계를 파악할 필요는 있지만 수사 결과는 어쨌든 사망했기 때문에 ‘공소권 없음’으로 종결될 상황입니다.",
  "2차 피해가 가해로 나타날 수 있다?",
  "2차 피해가 가해인데, 스스로 정신적으로 무너져버리는 형태입니다. 따라서 이 아이는 성장하면서도 폭력에 대한 심리치료가 반드시 필요합니다, 폭력에 반대하는. 폭력이라는 게 그런 것이 아니다, 폭력은 없어야 된다고 하는 심리치료가 반드시 필요한 거죠.",
  "그러면 이 아이에 대한 심리치료는 국가에서 지원을 해줄 수 있을까요? 어떤가요?",
  "지금 상태로는 사실은 여러 가지 지금은 피해자 심리치료, 피해자구조기금에서 나올 수 있는데요.",
  "그런데 거기까지 갈지 모르겠습니다. 그렇게 예산이 많지 않거든요.",
  "이 교수님, 지금 베트남 현지에서도 이 사건을 비중 있게 다룬다고 하는데 국제적으로 논란까지도 불러일으키고 있다면서요?",
  "이런 사건의 어떤 국적 하나 때문에 한 사건 때문에 유형 때문에 국가 간의 문제로 불거지는 것은 바람직하지 않습니다만 그럼에도 불구하고 우리가 챙겨봐야 될 것은 해외 이주 여성 같은 경우에, 결혼 이주 여성 같은 경우에 가정폭력에서 상당히 불이익을 받는 경우가 많이 있다면서요?",
  "신원보증서, 이런 형태인데요. 문제가 되니까. 왜냐하면 남편이 신원을 보증해야지 비자 문제라든가 체류 문제가 해결되기 때문에 그렇다고 하는데, 문제는 법무부에서 2011년도에 제도 자체가 없어졌다고 얘기를 하고 있습니다. 그런데 문제는 현장활동가들은 그렇지 않다는 겁니다. 뭐냐 하면 제도적으로는 없어졌는데 실질적으로는 남편이 보증해주지 않고 구두로나마 데리고 오지 않으면 공무원들이 움직이지 않는다는 거예요. 그러니까 제도는 없어졌는데 실제로는 장벽이 있는 상태라는 겁니다. 그러면 법무부에서 뭐 하고 있었느냐? 적극적으로 이것은 제도적으로 그리고 실질적으로 이 장벽을 없애려는 노력을 해야 되지 않느냐라고 하는 것이 중론이죠.",
  "이혼을 할 수 있는 상황인가요? 어떻습니까? 그리고 처벌수위는 어떻게 되나요?",
  "일단은 지금 혐의 자체는 형사법적으로 보면 위험한 물건을 사용해서 갈비뼈가 골절되는 특수상해혐의 그리고 아동복지법 위반의 혐의입니다. 그래서 중형이 예상되는데요. 그런데 이혼과 관련돼서는 지금 피해 여성은 “이혼을 하고 한국에서 계속 체류를 하고 싶다.” 이렇게 입장을 밝히고 있습니다. 그래서 지금 우리가 조금 이야기를 나눈 것처럼 이런 이주 여성들의 문제가 신고도 못하는 것도 있지만 만약에 이혼을 하게 됐을 때 예를 들면 양육권이 주어지지 않게 되면 결국은 추방하게 되는, 이런 불합리한 결과가 있었던 것이 보통입니다. 그런데 오늘 오전에 대법원에서 새로운 판례가 하나 나왔던 것입니다. 유책사유가 설령 이주 여성에게 조금 있고 또 가해 남편에게 어느 정도 있다고 하면 그런 경우에 체류 자격이 있는 것으로 봐야 된다, 이것은 지금까지의 판례하고 전적으로 다른 것이었거든요.",
  "공사를 서두른다는 게 어떤 의미인가요?",
  "보통 지나갈 때 먼지가 많이 나면 물 뿌리고 방진시스템을 만들어놓고 하는데, 바로 서울의 대도시에서 철거하면서 사람이 지나갈 때 그냥 못 지나가고 숨을 막고 뛰어갈 정도면 그건 뭔가 서두르고 제대로 안하는 거거든요. 서두른다는, 시간에 쫓긴다는 얘기죠.",
  "시간에 쫓긴다고 하더라도 통행하고 있는 주민들이라든가 아니면 지나는 차량 같은 것들을 우회시키거나 통제하거나 이런 것들은 반드시 필요하다고 보는데 그런 게 전혀 없었습니까?",
  "그렇죠. 그런데 사실은 어저께 방송 나오는 것만 보더라도 바로 20분 전에 자기네끼리는 SNS를 했다고 그러지 않습니까? 무너지는 징후가 있다고요. 그러면 바로 저도 그때 지나간 거거든요. 그러면 사실은 이번에도 보면 공사하는 사람들은 5~6명은 다친 사람들이 하나도 없잖아요. 아마 그 사람들은 어느 정도 징후를 알았다고 봅니다, SNS까지 할 정도니까요. 그리고 바로 전 날에 밤에 주민들이 벽돌 떨어지는 소리 들었다고 그러지 않습니까? 그러니까 아마 공사하는 사람도 어느 정도 알았다고 봅니다. 인사사고 하나도 없었잖아요. 그랬으면 거기 차들이 많이 다니고 사람이 많이 다닐 정도면 거기는 안전요원이 있어서 사람이 못 다니게 하거나 119로 해서 빨리 차단시켜야 되지 않습니까? 그런데 아무것도 없었어요, 그런 것들이.",
  "통제 조치 같은 것들은 전혀 있지 않았고. 제가 교수님 토목공학과 교수시고 붕괴 관련된 여러 전문가 활동을 하신 것으로 알고 있습니다. 사고 전으로 현장도 직접 보셨고요. 나름대로의 사고 원인에 대해서 판단도 하셨을 것 같은데, 교수님께서는 그 원인을 어떻게 추측을 하십니까?",
  "지금 우리 나라의 법이나 제도나 이런 것들은 다 잘되어 있다고 봅니다. 그런데 실질적으로 현장에서 지켜지지 않는 거거든요. 지켜지지 않는데 아무도 그걸 감독할 사람도 없다. 그러니까 그런 것들이 이론적으로 실제로 있는 것하고 현실은 다르지 않습니까? 아무도 챙기지 못했다. 그리고 사실은 무너질 수도 있습니다, 공사하다가 잘못하면. 그런데 최소한 피할 수 있는 그런 여건은 만들어줬어야 되거든요. 피하기 했어야 될 것 아닙니까? 그런데 그렇게 아무도 할 수 없었다는 것은 뭐가 있느냐하면 우리 나라의 안전 시스템이 작동을 못한다는 경우거든요. 그리고 제가 작년 9월에 상도유치원 무너진 것도 제가 6개월 전에 3월에 얘기했는데도 공무원들이 작동을 안했거든요. 그러다가 6개월 후에 무너진 거거든요.",
  "아, 상도동 유치원 붕괴 사고 있었을 때 말씀하시는 거죠?",
  "그래서 제가 보기에는 우리나라 법이 부족하고 그런 건 아닙니다. 다 있는데 각 분야의 전문가들이 자기 소명 의식을 가지고 책임감을 가지고 제대로 안한다는 게 문제가 되고 또 싸게 싸게 하려는 게 문제가 되고요, 싸고 급하게. 그래서 그런 것을 막기 위해서는 제가 보기에는 각 지역마다 각 지역에 있는 사람들이 제일 잘 알거든요. 그 지역의 전문가들이, 각 분야 전문가들이 봉사할 수 있는 전국적인 네트워킹을 하는 게 중요하다고 봅니다. 그러면 사전에 막을 수 있거든요. 타이밍의 문제니까요.",
  "감리제도는 어떻게 개선하는 게 바람직할지 끝으로 좀 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "감리제도도 지금도 이번에 그렇게 하도록 되어 있죠. 그런데 사람이 없는데도 그걸 지키지 못하니까 그렇지, 지금 법은 다 있습니다. 법하고 제도는 있는데 제대로 작동을 안하기 때문에 그것을 커버하기 위해서 지자체 공무원들을 도와주고 그리고 실제로 도와주면서 관리 감독할 수 있는 그런 중개하는 역할이 전국적으로 필요하다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 법과 제도가 잘 갖추어져 있다고는 하지만 현장의 상황에 따라서 이것을 적용하고 대응할 수 있는 시스템들, 그것을 위해서 전문가들이 현장에서 함께 운영할 수 있는 그러한 단체들 필요하다고 말씀해 주시는데요. 지금까지 이수곤 전 시립대 토목공학과 교수와 함께 말씀 나눴습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "앞서 방금뉴스에서도 들으셨습니다만 전국우정노조 내일 파업 앞두고 있는 상황입니다. 오후에 파업 결정할지 지금 시간이 좀 남아 있는 건데요. 올해 들어서만 9명의 집배원이 과로사한 것으로 추정될 정도로 노조는 업무 환경 개선을 지금 요구하고 있습니다. 집배원들의 파업 무엇 때문인지, 왜 이렇게 힘들게 일을 하는 상황인지를 좀 짚어보도록 하겠습니다. 집배원 노동조건 개선기획추진단이 활동한 적이 있습니다. 그래서 인천대 산업경영공학과 김철홍 교수와 함께 말씀을 나눠보겠습니다. 어서 오십시오.",
  "반갑습니다. 김철홍입니다.",
  "집배원 노동조건 개선기획추진단이 운영됐었다고 하는데 무슨 목적으로 이게 만들어졌었고언제부터 언제까지 활동을 한 겁니까?",
  "이게 워낙 집배 노동자들의 사망이라든지 이런 산재 사고들이 심각하니까 문재인 정부 들어서 처음 사회적합의기구의 형태로 개선단이 추진을 했고요. 출발을 했고 그게 2017년 08월에서 2018년 08월까지 1년 정도 다양한 설문 노동 시간 조사 사업 그 다음에 사망자에 대한 역학조사 그 다음에 노동 강도 신체부하량 조사까지 다양한 조사를 했고 26회에 걸쳐서 회의와 이런 토론을 쭉 진행해 온 결과를 2018년 10월쯤에 7대 권고안이라 그래서 노사가 합의 서명까지 한 그런 권고안을 최종적으로 내놓았습니다.",
  "네, 한 절반 정도쯤 됩니다, 다른 나라들에 비하면. 그런데 적자라는 이야기를 좀 제대로 짚어봐야 하는데 우정사업본부는 독립채산제입니다. 그러니까 이익이 남으면 자체적으로 써야 하는데 이 이익의 부분들이 부족한 인원을 충원한다든지 이렇게 쓰이지 않고 정부의 일반회계로 빠져나가는 특별법이 있습니다.",
  "우정사업본부에서 이득이 나면 정부로 귀속이 되는군요?",
  "뭐 다 가는 건 아니지만 많은 부분이.",
  "그러니까 그 독립채산제의 의미를 전혀 가지지 못하는 거죠. 그리고 사람이 이렇게 사망을 하고 있는데 그 인원 충원할 흑자적인 경영이 있음에도 불구하고 일반회계로 전용이 되어지면서 없다 이건 잘못된 거고요. 우편요금이 인상되어야 한다는 게 만약에 이 인상되어진 부분이 집배노동자들의 안전이나 서비스의 질이 향상된다면저부터 인상에 동의하겠습니다. 단, 전제가 명백한 산입산출에 대한 감사라든지 이런 것들이 선행되어야겠죠.",
  "내일로 예정되어 있는 상황입니다. 우정 노조 파업에 대해서 집배원 노동조건 개선기획추진단으로 활동을 하셨던 김철홍 인천대 산업경영공학과 교수와 함께 말씀 나누고 있습니다. 3991번 쓰시는 분께서 올 들어 9명의 귀한 생명이 과도한 업무량 때문에 돌아가셨다고 하는데 문제 해결이 시급합니다. 단 정부에서 이야기한 900명이 노조에서 주장하는 2천 명과는 차이가 크네요. 우선 업무량이 많은것부터 개선하는 게 좋을 듯싶습니다라는 의견도 주셨는데 앞서서 지난 2017년7월부터 기획추진단이 활동을 했다고 들었습니다. 조사 끝에 권고안 내셨다고 알고 있습니다. 어떤 걸 권고하셨습니까?",
  "소포를 누가 보냈는지는 특정하지 않겠습니다만 태극기 자결단이라고 쓰여 있다고 하니까. 어느 쪽에서 이 소포를 이렇게 보낸 이유가 뭐라고 판단하세요?",
  "글쎄요. 일단 제가 봤을 때는 뭐 밑에 내용과 뭐 태극기 자결단이 존재하는지 어떤지는 모르겠습니다만 너무 예단해서 말씀 드리면 또 다른 논란을 불러일으킬 수 있기 때문에 좀 신중하게 접근하려 하고 있습니다.",
  "경찰에 신고는 지금 된 상황입니까?",
  "네, 신고는 되어 있습니다.",
  "경찰 쪽에서 진행 상황 같은 것들 어떻게 수사하고 있는지 들으신 게 있으신지요?",
  "그때 이제 의원실에서 소포를 확인한 국회 방호과와 경찰에 신고했고요. 07월 03일 저녁 06시30분경에 경찰 감식반이 와서 그 소포를 수거해 갔습니다. 그런데 어제 경찰에 의하면 대단히 치밀하게 준비된 범죄였다 이렇게 보더라고요.",
  "왜냐하면 거기 쓰인 문구에 지문이 남지 않도록 장갑을 끼고 쓴 것 같고 또 이것을 넣은 곳이 요즈음은 편의점 무인택배함이라고 있는데 그 CCTV를 살펴보니 모자와 마스크를 쓴 채로. 50대 정도로 추정하고 지금 계속 수사를 하고 있다고만 이렇게 중간 결과를 이야기 들었습니다.",
  "그만큼 혹시라도 수사에 대비해서 미리 치밀하게 준비해서 보냈다 이런 정황들이 지금 드러나고 있네요.",
  "알겠습니다. 이제 소포 관련되어서는 이야기를 여기서 마치고요. 이제 정치 현안에 대해서 여쭙겠습니다. 지금 심상정 의원 정개특위 위원장 관련해서 여러 가지 민주당과의 마찰도 빚고 있는 상황입니다. 또 특위위원장 선임 여부에 대해서도 지금 여러 가지 이야기가 나오고 있는데 지금 시점에서 민주당과의 관계는 어떻게 보실지 궁금합니다.",
  "시사프로그램 출연하셔서 이인영 원내대표와 친분 이야기도 많이 하시고 서로 자주 만난다는 이야기도 들었거든요. 혹시 이 이후에 이인영 원내대표를 따로 만나신 적은 없습니까?",
  "그 합의가 이루어진 뒤로 지난주 금요일인데요. 그 후로 전화 한 통 없었는데 월요일에 전화 왔더라고요. 그런데 이제 제가 그때 전화를 받을 수 없었습니다.",
  "그리고 국회 대표연설 전에 휴게실에서 잠깐 보고 여러 가지 이야기를 짧게 나눴습니다. 뭐 또 이야기를 해봐야겠죠.",
  "민주당이 어제 의원총회 열었습니다. 그래서 정개특위와 사개특위 중에서 이제 어느 위원장 자리를 맡을 것인가를 결정하기로 했는데 어제까지는 결정이 유보된 것 같아요. 민주당이 어떤 선택을 해야 한다고 보십니까?",
  "저희들은 이인영 원내대표가 또 대표연설에서도 그러한 의지를 약속을 했기 때문에 어제 민주당 의원총회에서 정치개혁에 대한 방안, 구체적인 개혁과 방안이 논의될 줄 알았거든요. 그런데 지도부에 위임했다고 그러더라고요. 다음 주에 결정한다고 하는데 저희들의 요구는 그렇습니다. 최소한 4당이 합의한 8월 패스트트랙 법안을 8월 말까지 의결할 수 있는 의지를 밝혀라. 한국당 방해를 막아야 합니다. 그렇다면 뭐 정의당은 그런 것을 정확히 먼저 해주시면 위원장 자리에 연연하지 않을 것입니다. 그리고 정개특위 운영에 대한 구체적인 방안도 함께 현재 이야기하는 것입니다. 왜냐하면 우려스러운 상황들이 있거든요.",
  "이채익 자료 제출 요구 부적절해, 그러나 이게 외압이다? 그건 침소봉대",
  "경찰이 야당이 지금 무슨 힘이 있다고 겁을 먹겠나, 이건 그야말로 엄살",
  "국회의원이 피감기관의 장에게 “외압 느끼셨어요?”,“아닙니다”...정말 희대의 코미디",
  "힘없는 야당 의원이 걱정이 돼서 물어봤다 오히려 공격의 빌미가 된 상황",
  "외부 유출 문제 삼는 건 대표적인 물타기... 정윤회 국정농단 문건 폭로 때와 비슷",
  "여당이 원인 제공해놓고, 야당만 콕 집어서 소환하니 앉아서 죽을 수는 없는 노릇",
  "민주당이 정개특위 위원장 맡아서 한국당과 협의해 모든 정당 합의한 안을 만들어야",
  "정의당 입장은 수백억 로또 맞았는데 추첨 무효된 상황, 누가 가만히 있겠나",
  "북한 목선 조사 결과, 신빙성 아예 없어...배후에 청와대 있을 것으로 보여",
  "의문은 명명백백 밝혀야...그러나 “국정조사해야 국회 복귀한다?” 이건 안돼",
  "국방위 열어서 할 수 있는 일을 왜 국정조사로 건너뛰자고 하는지 이해 안돼",
  "촌철살인의 명쾌한한마디부터 속 터지는 막말까지 한 주간의 말말말로 정치권 이슈를 정리해보는  시간입니다. 더불어민주당 최민희 전 의원, 자유한국당의 김용남 전 의원, 두 분 자리하셨습니다. 두 분 어서 오십시오.",
  "지난 4월 국회 패스트트랙 정국 속에서 채이배 바른미래당의 의원의 감금 논란이 있었습니다. 이 감금 혐의로 자유한국당 의원들이 경찰 출석을 앞두고 있습니다. 수사 외압 논란이 불거졌는데 자유한국당 의원들이 경찰의 수사 진행 상황에 대한 자료 제출을 국회 차원에서 요구를 했죠. 논란 당사자인 이채익 자유한국당 의원의 발언 또 정의당 정호진 대변인 발언, 민주당 정춘숙 원내 대변인의 발언 듣고  시작합니다. 자유한국당의 이채익 의원은 “외압 의도는 추호도 없었다.” 이렇게 주장을 하고 민주당은 “명백한 외압이다.” 이런 입장인데, 여기에 대해서 김용남 의원께서 먼저 말씀을 열어주시죠.",
  "그러니까 국기문란, 기밀누설했던 박근혜 정부를 비난하는 것 자체가 정말 내로남불의 정수입니다.",
  "저는 비난 안했고 사실을 확인해드렸습니다. 그리고 비난은 이런 거예요. 파리 똥도 똥이냐? 똥이죠. 그런데 너무 비유가 안 맞으니까.",
  "우선 앞서서 김용남 의원께서 말씀하신 것처럼 선거법을 패스트트랙으로 옮겨가는 과정에서 이견이 너무나 각 당마다 극명하게 달라져 있기 때문에 몸싸움도 심하게 있었고 또 그 와중에 감금이라는 얘기도 있었고 그래서 지금 패스트트랙 과정에서의 여야 의원들 모두가 상당수가 제가 알기로는 한 100여 명 정도되는 것으로 알고 있습니다. 고소 고발 지금 되어 있는 상황인데 자유한국당 쪽에서는 원인을 제공한 집권세력수사부터 하라며 표적소환이라고 반발하고 있는 상황이거든요. 거기에 대해서 입장을 밝혀주시죠.",
  "그건 사실 맞죠. 앞서 말씀 드린 대로 원인 제공을 집권여당에서 했죠. 그거를 선거법을 일방적으로 밀어붙여서 처리하려고 했던 것이 이 사건의 발단이 됐고. 아니, 그 과정에서 그러면 자유한국당이 멀거니 지켜봐요? 그런 말도 안되는 정치적 거래를 하고 그걸 숫자의 횡포에 의해서 밀어붙이고 있는데 제1야당이 그러면 쳐다보고 있어야 옳습니까? 그랬으면 지금 야당의 존재 이유가 뭐가 있겠어요? 그러니까 그것을 원인 제공을 해놓고 지금 여야 다 고발이 되어 있습니다만 야당 의원들만 먼저 콕 집어서 소환하면서 압박을 가하니까 그것도 앉아서 죽을 수는 없잖아요.",
  "중요한 것, 제가 천안함 용사들에게 막말을 했다는 말 취소하십시오. 제가 이렇게 얘기했잖아요. “지금 천안함이 최악의 경계 잘못이다.” 이거 다 인정하는 거예요. 그것 때문에 아까운 천안함 장병들이 희생돼서 가슴이 아픕니다. 그러니까 좀 그렇게 말도 안 되게 하지 마시고요. 그리고 지금 말씀 진짜 잘하셨는데 한 가지는 수정하셔야 될 겁니다. “배후에 있다, 청와대가.” 그걸 어떻게 단정하십니까?",
  "그러면 왜 이렇게 왜곡됐나요? 초기 군 보고가 그렇게 안 올라갔는데.",
  "아니죠, 의원님. “배후에 있을 수도 있다.” 이렇게 표현하셔야 되는 겁니다. 청와대가 배후에 있다고 단정하면 뭐 하러 국정조사하십니까?",
  "있을 것으로 보입니다, 그러면.",
  "그렇죠. 그렇게 수정하시고요. 말씀 잘하셨는데 국방위 열고 운영위 열고 정보위 열라고 요구하십시오. 그렇게 하시면 됩니다.",
  "아니, 그게 여러 상임위에 걸쳐 있는 사안이기 때문에 그걸 모아서 국정조사를 해야 된다는 거죠.",
  "이게 현실적으로 봅시다. 국정조사는 여야 합의도 어려워요. 그러면 국정조사하기로 합의한다고 그래도 그 이후에 절차가 오래 걸려요. 시간이 지나요.",
  "그러니까 증인 신청의 규모라든가 범위라든가, 이런 부분에 대해서.",
  "네, 그래서 타협하는 과정에서 시간이 오래 걸려요. 그래서 제가 야당의 전략이 이해가 안 간다는 겁니다. 예를 들면 국방위는 국방위대로 요구해서 열고요. 운영위 운영위대로 여는 거예요. 그 다음에 정보위 열어요. 이렇게 해서 각 상임위에서 문제제기를 하는 게 훨씬 효과적인 대응이고 여기에서 문제가 터지면 국정조사 안 할 도리가 없거든요. 그런데 왜 국정조사만 요구하는지, 이해가 안 간다는 겁니다. 그래서 국정조사는 언제 열릴지도 몰라요. 합의가 안되면 계속 미루어지고 야당에서 늘 얘기하는, 또 증거나 증언이 왜곡될 수도 있잖아요. 그런데 왜 국정조사에 목을 매는지 이해할 수가 없습니다.",
  "그리고 타고 있던 북한... 군인은 아닌 것 같아요. 일부만 그렇다고 하고 4명 중에 2명이 군복을 입고 있었다고 하는데 그러니까 민간인인 것인지, 군인인 것인지 여기에 대해서는 어떻게...",
  "저는 사실 이 부분을 그 사람들을 직접 보지 않고 우리가 화면만 보고 평가한다는 것은 대단히 위험한 일인데 저는 사실 군인일 확률은 떨어진다고 봅니다. 군복을 입고 다녀도 큰 문제가 없느냐? 없을 수 있죠. 왜냐하면 우리 1970년대, 1980년대에 제가 대학 다닐 때만 해도 군대 갔다 온 예비역 선배들 보면 다 야전점퍼 입고 다녔어요, 야상이라고 해서. 예비역의 상징이었어요. 그런 것처럼 북한도 사실은 군복이 가장 질기지 않습니까? 그리고 막 다뤄도 괜찮아 보이고.",
  "그렇죠. 그러다 보니까 아마 북한에도 과거에 우리 1970년대, 1980년대처럼 군복을 좀 즐겨 입는 작업용으로, 그런 상태가 아닐까 그렇게 봅니다.",
  "좀 의문점들, 풀리지 않은 부분들 하나씩 살펴보고 있습니다. 짚어보고 구체적으로 좀 더 얘기를 전개해볼까 싶은데요. “고기잡이 흔적이 없는 것 같아서 어선이 아닌 것 아니냐?” 이런 얘기도 있던데요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하시는지 궁금하네요.",
  "어제 발표에 따르면 그물을 가지고 오징어를 건지고 건지는 과정에서 오징어가 먹물을 다 뿜어서 배로 실제로 올렸을 때는 먹물이 없고 그리고 워낙 작은 배다 보니까 파도에 휩쓸려서 그런 더러움들이 다 깨끗하게 지워지는 그런 상태였다고 하는데 사실은 궁색하긴 합니다만 어쨌든 이것도 우리는 인근 주민들이 찍은 휴대폰으로 찍은 사진, 그것 하나만 본 상태에서 이게 진짜 어선이다, 아니다 이것을 우리는 알 수 없어요. 그러니까 이것은 사실은 군이 아니고 객관성을 인정받을 수 있는 그런 단체에 의한 조사가 필요한 부분이라고 생각합니다.",
  "그러면 정청래 의원께서 보시기에는 민주당은 정개특위를 맡을 것이다?",
  "맡을 수밖에 없을 것이다.",
  "맡을 수밖에 없을 것이다. 심상정 현 위원장 같은 경우에는 지금 본인이 사퇴를 안하겠다고 강하게 버티고 있는 상황이잖아요, 그러니까.",
  "이미 지금 본인도 해고됐다고 얘기했잖아요. 임기가 끝났지 않습니까?",
  "그런데 만약에 그러면 자유한국당이 사개특위 위원장을 맡게 되지 않습니까? 이럴 경우에 검경 수사권 조정과 공수처법 진행에는 문제가 없을까요?",
  "그러니까 전반적으로 연동형 비례대표제만 연동이 되는 것이 아니라 사개특위, 정개특위가 진짜 연동되어 있거든요. 그래서 사개특위 위원장이 자유한국당이 맡을 것으로 예상이 되는데 그러면 두 달 간 아무것도 안하죠. 그리고 두 달 간 미뤄놓고 그 다음에 법사위로 가죠. 법사위 가면 90일간 또 법사위원장이 자유한국당이기 때문에 90일간 또 아무것도 안하죠. 그러니까 앞으로 5개월 동안 사개특위는 사실은 심정지 상태라고 보면 되죠. 그러면 앞으로 5개월이면 12월 되지 않겠습니까? 그러면 그 때 가서 본회의 직권 상정해서 표결 처리를 해야 되는데 12월이면 또 예산이다, 뭐다 복잡하지 않겠습니까? 선거는 또 코앞에 있고. 그렇게 되면 만약에 이 안대로 되면 지역구 조정을 또 해야 되지 않습니까? 그러면 또 선거구획정위가 열려야 되잖아요.",
  "그렇죠. 그게 되어야 선거를 치를 수 있으니까.",
  "그렇죠. 날짜는 바짝 다가오고. 물리적으로 상당히 어려워지지 않나, 이런 생각이 듭니다.",
  "아, 정개특위건 사개특위건 현 상황으로 이렇게 갔을 때 연동형 비례대표제가 도입된 내년 4월 총선의 개최가 쉽지는 않을 수밖에 없다?",
  "예, 물리적으로 봐도 그렇습니다. 자유한국당이 사개특위 위원장을 맡는 순간, 정개특위도 연동으로 중단된다고 봐야 되거든요. 왜냐하면 사개특위에 대한 성과가 없는데 정개특위만 굴러갈 수는 없죠. 그러고 자동차 바퀴라고 보시면 될 것 같은데요, 앞바퀴, 뒷바퀴.",
  "그러네요. 그러니까 그 부분입니다. 국회 정상화가 장기간 파행됐을 때는 자유한국당에 대한 비난이라든가 여론의 방향이 있었어요. 한데 이것이 국회 정상화가 되는 순간 다시 또 민주당 쪽으로 여론이 오고 있거든요, 이걸 왜 받아줘야 되느냐, 이런 얘기도 나오고 있는데, 이 부분은 어떻게 보시는지 궁금하네요. 여당의 숙명인가요?",
  "바늘구멍 하나가 큰 뚝을 무너뜨리지 않습니까? 그러니까 사개특위, 정개특위 위원장을 어떻게든 자유한국당에 하나 내줌으로써 일이 많이 꼬인 거죠.",
  "민주당으로서는 추경 협조도 받아야 되는 상황이라고 얘기는 하고 있습니다만 지금 예결특위 위원장도 자유한국당은 선정 안하고 있잖아요.",
  "긍정적인 부분 인정하지만 또 한편으로는 쓴소리도 받아줬으면 좋겠다고 얘기하시는데 여기에 대해서 말씀해 주시죠.",
  "그런 차원이면 괜찮은데요.",
  "외교 무대에서 우리의 역할 강조하는 부분들은 당연하죠. 또 문재인 대통령이 그렇게 해왔습니다. 요새 젊은이들 하는 이야기에 ‘낄 끼빠빠’라는 이야기가 있죠. 낄 데 끼고 빠질 데 빠지는. 그래서 우리 3자 회동에서 지금 중요한 것은 북미교섭의 재개 아니었습니까? 그러면서 우리 대통령께서도 생색내고 싶어하죠, 어느 정치인인들 안 그러겠습니까? 그러나 인내심을 가지고 정중하게 해서 도리어 북미 모두에게 지금 찬사를 받고 있지 않습니까? 우리 국민들도 그런 부분에서 왜 대통령께서 나서지 않느냐? 지금 비난하거나 비판의 목소리는 높지 않다고 봅니다, 일부 정치권 좀 빼고는. 그렇지 않습니까? 그래서 그것은 이 부분의 본질은 아니다. 그러나 외교 형식 이런 부분들은 의외성이 있죠. 또 의외성과 돌발성이 새로운 변화를 일으키는 모델도 있고요. 그건 공정하게 봐야 될 부분입니다.",
  "그런데 70년대이후부터 대한민국 정부가 견지한 원칙이 있습니다. 한반도 운명을 다루는 남북관계 다루는 데 있어서 북한과 미국 간만의 직접 대화를 북미대화를 굉장히 경계해왔어요. 그래서 70년대 말에 수용해서 3당국 회담을 열어놨고 북한과 미국이 한 번에 이렇게 세 차례 했는데 우리가 빠진 가운데 미국과 북한 간의 회담 속에서 북한이 한반도 대표선수가 돼서 미국과 함께 한반도 운명을 논의하는 것은 물론 우리 정부가 긴밀히 협조하겠죠. 그런 부분은 늘 경기하면서 해야 된다, 이런 생각을 갖고 있습니다.",
  "이제라도 이걸 철저하게 조사해달라는 요구신 것 같은데 거기에 대해서는.",
  "저는 거기에 대해서 반대 안합니다. 의혹이 있을 때는 조사를 해야 되고요. 또 규명해야 되는 것은 국회의 의무고 국민에 대한 도리입니다. 그런데 문제는 방식입니다. 아니, 국방위원회에서 장관 불러내고 해서 우선 제대로 물어보지도 않았지 않습니까? 장관은 그 선서하고 국회 나와서 위증할 수 없습니다. 또 그건 기록에 남고요. 그래서 미진한 부분은 다시 또 진행해나가면 되는데, 등원 조건화하고 있다, 이게 문제죠. 저는 그게 좀 아쉽다는 겁니다.",
  "정부의 예산 집행에는 명백한 원칙이 있습니다.",
  "저도 고성 지역에 가봤습니다만 이 지역에 정말 정부가 지출할 수 있는 예산 또 지출 안 한 게 많고. 지금 추경안 예산이 세입도 잡아야 되고 세출도 잡아야 되지 않습니까? 그 중에서도 상당 부분이 정부기금에서 세입 예산을 잡는 게 있는데 기금도 어느 일정 부분은 정부가 행정부가 독자적으로 세입을 잡을 수 있는 부분도 있어요. 그래서 추경을 핑계 대서 자꾸 추경도 빨리해야 되면 빨리해야 되지만 정부가 우선적으로 포항이라든지 고성에 대해서는 예비비를 사용해서 집행을 해야 됩니다.",
  "알겠습니다. 김한정 의원님, 시간 드리겠습니다.",
  "그 내용도 국회에 들어와서 이야기해 주시면 좋겠습니다. 예결위원장 빨리 정해주시고요. 추경 회의 열어서 왜 이 문제는 불요불급하거나 시급한 거 아닌데 올렸냐고 따져 주십시오. 그게 야당의 역할이고 국회의 역할입니다. 그렇지 않습니까?",
  "알겠습니다. 더불어민주당 김한정 의원, 자유한국당의 백승주 의원과  오늘 열띤 토론, 치열한 토론하고 있습니다. 나가실 때는 사이 좋게 화기애애하게 나가시는 분들이니까요.",
  "백 의원님은 의원들 중에서도 아주 양반이신 점잖으신 의원이십니다.",
  "마치겠습니다. 두 분 말씀 고맙습니다.",
  "알겠습니다. 의원총회에서 결정하나요, 이것은?",
  "아마 의총에서 의견을 받을 것입니다. 받을 것이고 아마 결국 의총에서 의견이 좀 분분하겠습니다만 지도부에, 원내대표 지도부에 아마 최종적인 것들은 맡기지 않겠나 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다.  더불어 민주당 이종걸 의원과 함께하고 있는데요. 청취자 8345님 자유한국당이 남북관계에 관련해서 내떼어 논평들을 보면 평화와 번영보다 긴장과 냉전을 부추기는 듯합니다. 남북관계는 정치적으로 이용하지 말아주세요라고 의견 주셨고 최영식 님도 대한민국 땅에서 회담을 하는데 끼지도 못한 건 매우 아쉽습니다. 아, 문재인 대통령도 함께했으면 좋았을 것 같습니다라는 의견도 일부 보내주고 계십니다. 정치 관련되어서 몇 가지만 좀 질문 드리고 마무리를 해야 할 것 같습니다. 지난번에 의원, 그러니까 원내대표 간의 합의문을 추인 거부한 가장 근본적인 원인으로 지적됐던 것 가운데 자유한국당 패스트트랙 과정에서 고소고발 문제가 좀 불거졌습니다. 아마 이제 곧 줄 소환이 좀 이어지지 않을까, 정치인들에 대해서. 이런 뭐 전망도 나오고 있는데 이거는 어떻게 해야 한다고 보세요?",
  "사실 저도 고발됐습니다. 그래서 제가 왜 수사 안하느냐. 나 먼저 조사해라라고 경찰청장한테 이야기를 했습니다만 눈치 보면 안됩니다. 이거는 원칙대로 해야 합니다. 수년 전에 국회법에 이 선진화법이라는 내용을 집어넣으면서 그때 결단한 게 있습니다. 그 이전에 입법 방해. 입법 방해도 철저히 평화적으로 할 수 있도록 하는, 국회의 폭력을 몰아내는 내용으로서 선진화법을 그때 합의한 것은 굉장한 진통이었습니다. 사실 저도 원내대표 때 박근혜 정부에서 그렇게 법을 몰아치는데요. 정말 어떻게 할 도리가 없어요.",
  "당시 2016년이었죠?",
  "그렇습니다. 그래서 제가 가장 강력한 박근혜 대통령의 법 하나에 대해서는 필리버스터, 무제한 토론을 제기해서 그때 사실 평화적인 입법 방해를 통해서 국민들이 굉장히 박수도 보내주시지 않았습니까? 그런 일도 한 번 했는데 입법 방해를 한다면 그런 방식으로 했어야죠. 정면으로 동물국회를 만들 수 없다는 것이 국민의 뜻이기 때문에 이것은 국민의 뜻대로 지금까지의 폭력 국회를 만든 장본인에게는 일벌 정말 예외 없이하겠다고 하는 것이 그때 당시 선진화법의 취지였기 때문에 이 내용을 잘 알아야 합니다. 그래서 소환해서 한 행위 그리고 했던 모든 것들에 대해서는 모조리 이제 아마 동영상 촬영도 다되어 있을 테니까 철저히 조사해서 이에 대한 응분의 조치를 해야 한다고 생각합니다. 그것이 지금 그동안 몇 년 동안 그야말로 평화 국회, 동물국회를 막은 선진화법을 이렇게 완전히 몰각시켜버린 책임자들에 대한 응분의 조치, 법을 지키는 법치주의 국가에서의 어떤 기본적인 태도다 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 그리고 마지막 질문입니다. 조국 청와대 민정수석의 법무부 장관 입각설 여기에 대해서 지금 정치권이 뜨겁습니다. 이종걸 의원께서 SNS에 조국 수석의 법무부 장관설 비판을 비판한다는 제목의 글을 올리셨더라고요. 여기에 대해서 좀 말씀, 입장 좀 해주시죠.",
  "청취자 박금화 님께서 저희 시어머님이 요양원에 계시는데 저도 답답한 부분이 많지만 어쩔 수 없이 참아요. 사정상 제가 모시지 못하니까요. 우리가 할 수 없는 일을 대신해주시는 요양보호사 분들 정말 감사합니다. 이런 의견도 보내주셨는데 그 부분인 것 같습니다. 그러니까 환자 분이라든가 그곳에, 시설에 계시는 분들조차도 인권이라든가 자유라든가 이런 측면에서 제약을 받고 있는 것이 안타깝지만 또 한편으로는 그 요양원에서 근무하고 있는 요양보호사조차도 마음대로 쉬지도 못하고 제대로 된 휴식도 누릴 수 없으면서도 그 일을 해야 하는 거 아니에요.",
  "그리고 대부분이 50대 이상, 60대 중장년 여성이 일을 한다는 점도 있고요. 이렇게 요양보호사들의 처우는 노인들의 돌봄 서비스 질과 직접 연결이 되거든요. 내가 몸이 편안하고 좀 일할 맛이 나야 서비스의 질도 높아질 수밖에 없는데 그런 점에서 요양보호사의 처우가 좀 시급히 개선되어야 하지 않을까 저는 그렇게 생각합니다.",
